نعم أنت انسان حر لديك عقل حر هذا العقل بامكانه ان يفكر معتمدا على نفسه وأن يتساءل وأن يصل الى الحقيقة هذا العقل ملكك وهو اهم ميزة تتميز بها عن بقية المخلوقات الاخرى لذلك لا تسلم قياد هذا العقل لأحد ولا تمنح اي احد الفرصة لان يكون وصيا عليه , عليك ان تحافظ على استقلاليته وحريته في التفكير والوصول الى الحقيقة. ستصادف في حياتك اناسا كثر حاولوا وسيحاولون ان يسلبوا منك هذا العقل ويحولونه تابعا ذليلا لهم ويحرمونك من حرية استخدامه وقد يكون من بين هؤلاء الناس من تحبهم ومن لهم افضال كبيرة عليك تذكر مثلا والديك ! لقد ظلا يصران على انهما يملكان الحقيقة وأن عليك ان تصدق كل ما يلقنونك اياه من اوامر على هيئة نصائح ولكم كرروا على سمعك بأنك لا تعرف شيئا وأن عليك ان ترجع لهم في كل كبيرة وصغيرة من شئون حياتك تذكر معلميك لقد كانوا يصبون على سمعك كلمات وجملا كثيرة ويطالبونك بأن تحفظها لانها مهمة دون ان تدري لماذا هي مهمة؟! عليك ان تحفظ لهم كل التقدير والاحترام والوفاء والشعور بالامتنان ولكن هذا لا يعني ان تسلمهم قياد عقلك وان تجعلهم اوصياء عليك تذكر ان عقلك حر هذه هي طبيعته الاصيلة وان بامكانه ان يكتشف حقائق اخرى غير التي يقولونها! وان عليك ان تثق به وتعتمد عليه ستصادف كذلك في هذه الحياة اناسا وجماعات كثيرة ومتنوعة سيوحون لك بشتى الطرق انهم يملكون الحقائق وأنهم على الطريق الصحيح وأنهم لا ينطقون الا بالحق وأن عليك ان تصدقهم هكذا بحسن النية وبدون براهين! ستجد منهم من يتحدث مدعما كلامه بقوة الايمان والصلاح ومنهم من يتحدث مدعما قوله بالمال او بنفوذ السلطة او بهيمنة الاعلام سيحاصرونك بالاوهام دون ان تشعر وسيحاولون ان يسلبوا منك هذا العقل كي لا تحتج كي لا تعترض سيؤكدون لك بآلاف الطرق ان ما يقولونه فقط هو الحقيقة وأن ما وجدنا عليه اباءنا هو الشيء الصحيح! لا تصدقهم تماما عليك ان تختبر كل ما يقولونه بعقلك تفحص مقولاتهم ابحث عن منطلقاتهم تفكر في مراميهم الخفية غير المعلنة ولا تغتر بما يقولونه في العلن تشكك دائما فيما يقال وفيما هو شائع ولا تقبل منه الا ما يتوافق مع المنطق الصحيح لا تقتنع بما يدعونه بالحقائق لمجرد ان بها رائحة الاباء والاجداد تذكر ان عددا كبيرا من الناس في الجاهلية ظلوا على كفرهم ولم يدخلوا الاسلام لمجرد انهم ارادوا ان يكونوا اوفياء لاصنام ابائهم واجدادهم! الماضي ليس كله صحيحا وليس كله خطأ وعليك لوحدك ان تستخدم عقلك لتكتشف الصحيح من الخطأ. ولكن وقبل ان تقرر تحرير عقلك عليك ان تتذكر بأن طريق العقل شائك ملئ بالمصاعب والمصادمات والمواجهات وقد تقع مرات كثيرة وقد تصاب بالكدمات وقد تتعرض للمخاطر دون ان تجد احدا الى جانبك سوى نفسك! اما الطريق السائد فهو ممهد لقد مشى فيه الكثيرون لقد تم اختباره ونتائجه معلومة سلفا وهو خال من المغامرة والمفاجآت لكنك مع هذا الطريق لن تكتشف شيئا جديدا حياتك رتيبة مملة وتكرار لحياة الالاف قبلك اما طريق العقل فرغم صعابه الا انه ملئ بالمفاجآت والاكتشافات والاثارة والمعنى العميق والمتجدد للحياة طريق العقل سيجعل منك مكتشفا ورائدا لانه طريق المكتشفين والرواد الذين غيروا الحياة. ان لديك عقلا حرا لا تكبله بالقيود ولا تجعله يتعفن مهملا في دماغك كما قال شكسبير ولا تسلم قياده لأي شيخ او امير او اي سلطة انت وحدك من عليه عبء تغيير مصيرك انت انسان حر وفرد لا يشبهك احد على وجه الارض ليست هنالك وصفة جاهزة وموروثة للنجاح في الحياة عليك ان تجرب وان تخضع كل شيء للتساؤل .. فقط حرر عقلك حرر فكرك حرر ارادتك كي تغدو انسانا حرا.