يقترن اسم هوليوود في أذهان الناس في كل مكان بالسينما . فهي ليست عاصمة السينما الأميركية فحسب بل إنها عاصمة السينما العالمية . إذ تضم هوليوود أكبر مركز لإنتاج الأفلام السينمائية في العالم ، ويتجاوز أثر أفلامها حدود الولايات المتحدة ليعم جميع أنحاء العالم . على أن المنطقة التي تحتلها هوليوود كانت قبل خمسة وتسعين عاما أرضا زراعية خالية من السكان ، ولكنها تحولت خلال أقل من عشر سنوات إلى عاصمة السينما العالمية . فكيف تحقق ذلك وما هي الأسباب والظروف التي دعت إلى ذلك ؟ في العام 1887 قام أحد تجار الأراضي بولاية كاليفورنيا بشراء منطقة زراعية في ضواحي مدينة لوس أنجلوس وأطلقت عليها زوجته اسم هوليوود . وظلت هوليوود ضاحية مستقلة من ضواحي مدينة لوس أنجلوس حتى العام 1910 حين انضمت إلى تلك المدينة وأصبحت جزءا إداريا منها ، للاستفادة من مواردها المائية وشبكة مصارفها الصحية. في ذلك الوقت كانت صناعة السينما الأميركية تتمركز في مدينة نيويورك وفي ولاية نيوجيرزي المجاورة لها على الساحل الشرقي للولايات المتحدة . وكانت السينما الأميركية خلال العقد الأول من القرن الماضي متخلفة عن صناعة السينما في فرنسا وبريطانيا ، إلا أنها بدأت تفرض هيمنتها في الفترة التي سبقت الحرب العالمية الأولى كفن وصناعة . ومع ازدياد إقبال الجمهور على دور العرض إزداد الإنتاج السينمائي في الولايات المتحدة وازدادت فرص التجارب والإبداع والاختراعات السينمائية التي تفوقت فيها السينما الأميركية على منافسيها الأوروبيين . وجاءت الحرب العالمية الأولى في الوقت المناسب بالنسبة لصناعة السينما الأميركية . فقد كانت نعمة للسينما الأميركية ونقمة للسينما الأوروبية . فحين بدأت الحرب في العام 1914 كانت السينما الأميركية تمر بمرحلة إزدهار في حين كانت السينما الأوروبية في مرحلة تراجع ، وكادت الحرب أن تقضي على السينما الأوروبية تماما . فالمواد الكيماوية المستخدمة في صنع الفيلم الخام كانت ضرورية لصنع البارود الذي كانت الدول الأوروبية في حاجة ماسة إليه ، ناهيك عن انشغال السينمائيين الأوروبيين في الحرب نفسها . ووجدت السينما الأميركية نفسها فجأة بدون منافسة رئيسية ، فهيمنت الأفلام الأميركية على دور العرض في الولايات المتحدة وفي أوروبا نفسها خلال سنوات الحرب وخلال الفترة التي تلتها . وعندما استعادت صناعة السينما في فرنسا وألمانيا وبريطانيا وروسيا والدول الاسكندنافية قواها بعد الحرب التي أنهكتها تغير دورها تغيرا جذريا وأصبحت بيئة خصبة للسينمائيين الفرديين المبدعين بدلا من كونها منافسة تجارية لهوليوود التي كانت قد تحولت وقتئذ إلى عاصمة السينما الأميركية . وقد بدأت بوادر انتقال استديوهات السينما الأميركية من نيويورك ونيوجيرزي على الساحل الشرقي للولايات المتحدة إلى هوليوود على الساحل الغربي في العام 1907 حين اكتشفت بعض الشركات السينمائية الأميركية المستقلة الصغيرة مزايا منطقة جنوبي كاليفورنيا الجغرافية والمناخية علاوة عن بعدها عن هيمنة وتسلط شركة براءات الاختراعات السينمائية التي كانت تحكم قبضتها الحديدية على الإنتاج السينمائي وتفرض قيودا مشددة ورسوما بالغة على الشركات الصغيرة . كما وجدت الشركات الصغيرة في قرب العمل من حدود المكسيك ميزة إضافية لأن ذلك أتاح لها فرصة الفرار بمعداتها وأفلامها عبر الحدود هربا من تسلط شركة براءات الاختراعات السينمائية إذا دعت الضرورة . يشار إلى أن الحكومة الأميركية قامت بحل تلك الشركة في العام 1917 بموجب قانون محاربة الاحتكار. وقد لعبت الصدفة دورا كبيرا في اختيار هوليوود بالذات كموقع سينمائي في جنوبي ولاية كاليفورنيا. ففي العام 1913 قام المخرج الشهير سيسيل بي. ديميل برحلة من نيويورك، مركز السينما الأميركية في ذلك الوقت، إلى مدينة فلاجستاف بولاية أريزونا مع طاقمه الفني لتصوير مشاهد فيلم رعاة البقر الصامت رجل المرأة الهندية . إلا أنه وجد أن قمم الجبال المغطاة بالثلوج في خلفية المشاهد الصحراوية في ولاية أريزونا غير ملائمة لفيلمه، فاستقل القطار مع طاقمه الفني في اليوم التالي حتى نهاية خط السكة الحديدية الذي توقف في هوليوود. فوجد تلك البلدة الصغيرة هادئة ووديعة ومليئة بالسهول الفسيحة ومحاطة ببيارات البرتقال، ووجدها مناسبة لتصوير مشاهد فيلمه. وقام بتحويل إسطبل في المنطقة إلى استديو وقام بتصوير المشاهد الخارجية لفيلمه في المناطق الريفية القريبة. وكان المخرج سيسيل بي. ديميل بذلك أول سينمائي يختار هوليوود كموقع دائم لتصوير أفلامه. ويعد المخرج سيسيل بي. ديميل واحدا من أقطاب مخرجي عصر السينما الصامتة الذي قدم خلاله نحو ستين فيلما شملت العديد من الأفلام التاريخية وأفلام المغامرات الضخمة الإنتاج. واقترنت أفلامه العشرون في عصر السينما الناطقة في هوليوود بضخامة إنتاجها واستمر في تقديمها حتى أواخر فترة الخمسينيات من القرن الماضي. ومن أفلامه الملحمية شمشون ودليلة (1949)، و أعظم استعراض في العالم (1952)، الفائز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم، و الوصايا العشر (1956)، و القرصان (1958)، وهو آخر أفلامه. وبعد مرور بضعة أشهر على وصول المخرج سيسيل بي. ديميل إلى هوليوود تبعته فرق سينمائية أخرى، وتحولت هوليوود بسرعة إلى مركز سينمائي كبير تقاطرت عليه شركات سينمائية أكبر حجما خلال السنوات اللاحقة وجدت في كاليفورنيا مزايا كثيرة أهمها الطبيعة الجغرافية التي وفرت خلال مسافة قصيرة السهول الواسعة وسلاسل الجبال والصحراء والمحيط علاوة على سطوع الشمس وعدم سقوط الأمطار لعدة أشهر في فصل الصيف خلافا لما هو الحال في الساحل الشرقي الأميركي الذي لا تنقطع فيه الأمطار على مدار السنة وتهطل فيه الثلوج في الشتاء . وجميع هذه المزايا مهمة للتصوير السينمائي ، وخاصة توفر الشمس المشرقة بالنسبة للتصوير في الهواء الطلق في عصر كانت فيه التكنولوجيا السينمائية في بداية عهدها ، ولم تكن معدات الإضاءة قد شهدت تطورات كثيرة . وقد توجه رائد المخرجين الأميركيين ديفيد وارك جريفيث مع طواقمه الفنية إلى كاليفورنيا في ثلاثة فصول شتاء متتالية بين العامين 1910 و 1912 لتصوير مشاهد أفلامه . وتم تصوير رائعتيه السينمائيتين مولد أمة (1915) و تعصب (1916) في ولاية كاليفورنيا . وبحلول العام 1915 كانت غالبية شركات السينما الأميركية قد انتقلت إلى ضواحي مدينة لوس أنجلوس واستقر معظمها في هوليوود . ومما شجعها وساعدها على الانتقال أن الأراضي في هوليوود كانت تباع آنذاك بأبخس الأسعار . ولا يخفى على أحد المساحات الواسعة التي تحتاج إليها شركات السينما لبناء استديوهاتها ومنشآتها الأخرى من مبان مكتبية ومستودعات واستوديوهات خارجية ومزارع مليئة بالمواشي والخيول اللازمة للأفلام السينمائية . وهذه التجمعات السينمائية لشركات السينما الأميركية الشهيرة كمترو جولدوين ماير ويونيفرسال وبارامونت وكولومبيا وفوكس للقرن العشرين لا زالت موجودة حتى هذه الأيام . وهكذا جاء تأسيس عاصمة السينما في هوليوود نتيجة لعدة عوامل من أهمها المناخ المعتدل والطبيعة الجغرافية المتنوعة وجاذبية الأراضي الرخيصة التكاليف والابتعاد عن التسلط والاحتكار .