مدخل.. في بداية التقرير يقول عبدالعزيز بن عثمان بن صقر رئيس مجلس ادارة مركز الخليج للابحاث : ان مركز الخليج للابحاث بقيامه بنشر هذا التقرير ليسعى الى الاسهام في زيادة معرفة القارئ العربي وثقافته ايمانا منه بأن المعرفة حق للجميع. وفي التقديم يؤكد على ان الهدف من وراء اصدار هذا التقرير هو اثراء المعرفة العلمية المتعلقة بمنطقة الخليج من خلال المساهمة في رصد وتحليل واستشراف الاحداث والتطورات التي تشهدها المنطقة استنادا الى منهجية علمية. ويضيف قائلا : ومن هنا يتطلع المركز الى ان يكون التقرير بما يتضمنه من تحليلات ومعلومات ومقترحات مرجعا للقراء والباحثين والمتخصصين وفي موضع اخر يشير الى ان التقرير لا يقتصر على دول مجلس التعاون الخليجي فحسب بل يشمل منطقة الخليج والجزيرة العربية بصفة عامة ولذا فهو يتناول بالرصد والتحليل الاحداث والتطورات في ثلاث دول خارج المجلس هي العراق وايران واليمن حيث ان ما يجري في البلدان سواء على الصعيد الداخلي او على صعيد علاقاتها الخارجية له انعكاساته المباشرة او غير المباشرة على دول المجلس. وجاء في مقدمة الكتاب : نظرا لان الحرب على العراق شكلت الحدث المركزي والابرز خلال عام 2003 وكانت لها اثارها وتداعياتها القائمة والمحتملة عراقيا وخليجيا وعربيا ودوليا فقد شكلت الخلفية والاطار لكثير من الموضوعات والقضايا التي يتناولها التقرير. محاور التقرير يتناول التقرير عددا من المحاور الاساسية على النحو التالي: التطورات السياسية الداخلية في دول المجلس قام التقرير برصد وتحليل اهم التطورات السياسية الداخلية التي شهدتها دول المجلس خلال عام 2003 وبصفة عامة فان اغلب دول المجلس واصلت خلال العام السير على طريق الاصلاح السياسي الذي انتهجته خلال السنوات الاخيرة. وبغض النظر عن الاسباب فقد اصبحت هناك قناعة رسمية وشعبية بأهمية الاصلاح وضرورته بما يسهم في تعزيز المشاركة الشعبية في الشأن العام وتقوية مؤسسات المجتمع المدني وتحديث اجهزة الدولة ومؤسساتها على النحو الذي يجعلها مؤهلة للتعامل مع تحديات مرحلة ما بعد الطفرة النفطية واستحقاقات عصر العولمة. الاقتصاد والمجتمع ركز التقرير على التطورات الاقتصادية على مستويين اولهما اقتصاد النفط والغاز وثانيهما الاقتصاد غير النفطي كما اهتم برصد وتحليل واستشراف انعكاسات الحرب على العراق على السوق العالمية للنفط سواء من حيث الانتاج او الاسعار وركز على قضايا وموضوعات عديدة بخصوص الاقتصاد غير النفطي في دول المجلس. اما على صعيد المجتمع فقد ركز التقرير على ثلاث قضايا : 1- واقع التركيبة السكانية 2- حالة المجتمع المدني 3- واقع المرأة في دول المجلس. ولقد شكلت الحرب على العراق نقطة تحول هامة على صعيد قضايا الامن والدفاع في منطقة الخليج وفي جميع الحالات فان ما يجري حاليا في العراق في ظل الاحتلال سوف تكون له انعكاساته على مستقبل الامن في منطقة الخليج فعراق ما بعد صدام حسين قد يكون عنصرا لدعم الاستقرار او مصدرا للتوتر وزعزعة الاستقرار في المنطقة. كما ان الحرب وتداعياتها تستوجب مراجعة تجربة التعاون العسكري بين دول المجلس في ضوء المعطيات الاستراتيجية الجديدة بما يقود الى تفعيل دور قوات درع الجزيرة على النحو الذي يجعلها تشكل قاعدة رئيسية للاعتماد الجماعي على الذات في مجال الامن بالنسبة لدول المجلس. العلاقات الخارجية لدول المجلس: قدم التقرير هذه العلاقات على اربعة مستويات على النحو التالي : المستوى الاول : العلاقات البينية لدول المجلس المستوى الثاني : العلاقات العربية لدول المجلس , المستوى الثالث : العلاقات الاقليمية لدول المجلس , المستوى الرابع : العلاقات الدولية لدول المجلس. التطورات في كل من اليمن والعراق وايران: اهتم التقرير برصد وتحليل وتقييم التطورات الداخلية في الدول الثلاث وذلك باعتبارها وثيقة الارتباط بالامن والاستقرار في منطقة الخليج والجزيرة العربية فمستقبل العراق على صعيد الدولة والمجتمع والاقتصاد يشكل عنصرا هاما في صياغة مستقبل منطقة الخليج برمتها حيث ان له تداعياته الامنية والاقتصادية والسياسية الانية والمستقبلية المباشرة وغير المباشرة على دول المنطقة كما ان التطورات في كل من اليمن وايران كانت موضع رصد وتحليل وبخاصة فيما يتعلق بالتفاعلات بين الحكم والمعارضة واوضاع الاقتصاد وفي المحصلة فان الاستقرار الداخلي في كل من اليمن وايران يشكل عنصرا هاما للاستقرار في منطقة الخليج والجزيرة العربية. أهم القضايا التي يطرحها التقرير يطرح التقرير جملة من القضايا الهامة ذات الصلة بحاضر ومستقبل دول المجلس وتتمثل اهم هذه القضايا فيما يلي : 1- نهاية الطفرة ومستقبل نموذج دولة الرفاه (الرفاهية). 2- الاصلاح السياسي في دول المجلس وتنامي دور المجتمع المدني. 3- مجلس التعاون الخليجي والتعامل مع المستجدات. 4- مستقبل الوضع في العراق معضلة رئيسية للامن في منطقة الخليج. 5- مستقبل الوضع في ايران : بين التحديات الداخلية والضغوط الخارجية. 6- مستقبل السياسة الاميركية في المنطقة والفوضى العالمية الجديدة. خاتمة ان السياسة الاميركية في العراق هي تجسيد حي لتوجيهات واشنطن خلال السنوات الاخيرة والتي تقوم على استخدام القوة ضد الدول الاخرى وفرض العقوبات وتجاهل الشرعية الدولية من خلال تهميش دور المنظمة الدولية والتخلي عن مسئولياتها الدولية كقوة عظمى ورفضها للمحكمة الجنائية الدولية وقد اسهمت كل هذه التطورات وغيرها في ايجاد نوع من الفوضى العالمية الجديدة.