الكويت (الوطن): قد تكون فترة التوقف القسري لدورة مهرجان الكويت المسرحي السابعة في العام الماضي بسبب تطورات الاوضاع الامنية في المنطقة بعد بداية الحرب على العراق مناسبة جعلت المسؤولين في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب لان يعيدوا النظر ويراجعوا ويضيفوا كثيرا من التجديد على صورة المهرجان بحيث تختلف هذه الدورة في هذا العام عن كل الدورات السابقة. ومن يقرأ في جدول فعاليات مهرجان هذا العام يجد نقلة نوعية حدثت في هذه الدورة تتمثل في العروض المسرحية والندوات الفكرية والتطبيقية والحلقات النقاشية، والشهادات الفنية، وفي تكريم الفنانين المسرحيين إلى جانب الجوائز المقررة والفعاليات الاخرى الجديدة. وهذا ما أكده المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ومديرة المهرجان كاملة العياد وهو حرص المجلس على دعم وتنشيط الحركة المسرحية واتاحة الفرصة امام المسرحيين لتقديم ابداعاتهم. تتميز الدورة هذا العام بالاحتفاء وتكريم كوكبة من رواد وابناء المسرح وهم : خالد النفيسي، الفنان محمد الميع، الفنانة مريم الغضبان، الفنان خليل اسماعيل وهؤلاء سيكرمون في حفل الافتتاح، كما سيكرم المهرجان في حفل الافتتاح كلا من الفنان سعد أردش وابراهيم اسماعيل. وفي حفل الختام سيكرم المهرجان كلا من الفنان الراحل صقر الرشود، الفنان الراحل الدكتور محمد مبارك الصوري، الفنان الراحل عبد العزيز النمش، والفنان الراحل كنعان حمد. وحول العروض المسرحية المشاركة في دورة المهرجان هناك ستة عروض في المسابقة الرسمية تعرض يوميا في الساعة الثامنة مساء على مسرح الدسمة في الفترة من 13 وحتى 18 ابريل الجاري وهي حسب الترتيب بجدول المهرجان : مسرحية (ومن الحب ما قتل) لفرقة المسرح العربي، ومسرحية (بلا رسالة) لفرقة المسرح الكويتي، ومسرحية (حدث في يوم المسرح العالمي) لفرقة مسرح الخليج العربي، ومسرحية (اعدام احلام عبد السلام) لفرقة المسرح الشعبي، ومسرحية (المعلقون) لفرقة المسرح الجامعي، ومسرحية (شيطان الحب) لفرقة مسرح الشباب. إلى جانب ثلاثة عروض موازية هي: كاريكاتير للمسرح المدرسي، و(أنت لست جارا) لفرقة المسرح الكويتي، ومسرحية (اللعبة) للمعهد العالي للفنون المسرحية، وسيعقب كل عرض مسرحي مشارك في المسابقة المسرحية للمهرجان ندوة تطبيقية، بينما تقام ندوتان فكريتان الاولى في يوم افتتاح المهرجان وفي الساعة العاشرة صباحا حول (دور المعاهد واكاديميات الفنون في تطوير الحركة المسرحية)، والثانية في اليوم الثالث للمهرجان من خلال حلقة نقاشية بعنوان (مسرح الطفل... الواقع وآفاق المستقبل). إلى جانب ثلاث شهادات فنية لثلاثة من رواد المسرح وهم: الفنان فؤاد الشطي، الفنانة مريم الصالح، والفنان سعد أردش. يذكر ان مهرجان الكويت المسرحي ومنذ انطلاقة دورته الاولى وهو يتطور عاما بعد عام رغم الظروف السياسية التي مرت بها المنطقة وأدت إلى تأجيله لعدة سنوات بعد العدوان العراقي على الكويت عام 1990، وفي العام الماضي 2003 بسبب الحرب على العراق. وبجانب الجوائز الرسمية للمهرجان ستقدم فرقة المسرح العربي جائزة خاصة باسم الفنان الراحل كنعان حمد لافضل ممثل تختاره لجنة التحكيم وقيمتها 1500 دولار ستقدم سنويا في كل دورة من دورات المهرجان، وجريدة الانباء التي تمنح جائزة لافضل ممثل واعد وافضل ممثلة واعدة بقيمة 1000 دولار لكل منهما.