القاهرة - من رحاب رضا : الكتابة عن الافلام الدينية هي دائما مغامرة محفوفة بالمخاطر.. فاي نقد سلبي للفيلم سيجر الكثير من المشاكل من رافعي لواءات الدفاع عن الاديان.. ولكن صناعة الافلام لاتكفيها النوايا الطيبة او الايمان بعقيدة.. ولكنها تتطلب الكثير من المفردات التي اذا غابت كلها او بعضها استوجب ذلك النقد.. ومن هنا فان اي نقد سلبي يوجه لفيلم الام المسيح فهو يتعلق بالاساس بعملية الصناعة السينمائية وفقط، ولايمس من قريب أو بعيد العقيدة المسيحية.. وعندما تجلس علي مقعد المشاهد فاول شئ يتبادر الي الذهن هو هل هي آلام المسيح ام آلام ميل جيبسون؟ هذا السؤال يظل يلح علي الذهن طوال مشاهدة الفيلم الذي تتجاوز مدته الساعتين.. لقد حاول ميل جيبسون ان يقوم باكثر من عمل في وقت واحد من خلال اخراجه لفيلم الام المسيح.. فهو حاول ان يقدم دراما سينمائية من القصة المعروفة للساعات الاخيرة في حياة المسيح.. كما حاول ان يصنع فيلما مثيرا.. كما حاول ان يتبع ماجاء في الكتاب المقدس ويقدم للمشاهدين الدليل القوي علي ايمانه.. ولكن من الواضح انه نجح في تحقيق بعض الاهداف وفشل في البعض الاخر.. ومن المؤكد ان الفيلم يحمل في مشاهده الكثير من المشاهد الدموية التي تفوق الوصف.. ولم يحاول ميل جيبسون، مخرج ومنتج وكاتب سيناريو الفيلم الذي أثار ضجة هائلة قبل بدء عرضه ومازال يثير ضجة مماثلة بعد شهر من بدء العرض، ان يغوص في اعماق اي من شخصياته، مثلما فعل المخرج العالمي مارتن سكورسيزي في فيلمه الشهير الاغواء الاخير للمسيح.. ففي فيلم سكورسيزي يظهر المسيح وهو يقاوم كافة الاغراءات بالحياة السهلة المريحة، ويصر علي اتمام رسالته.. اما في فيلم جيبسون فهو يظهر طوال اكثر من 100 دقيقة من 126 دقيقة زمن الفيلم، في حالة تعذيب جسدي مستمرة.. مع الكثير من اللقطات بالحركة البطيئة والمشاهد المقربة بالكاميرا للدماء واللحم المتناثر.. وكأن جيبسون يضغط علي اعصاب مشاهديه ويضع وجوههم بالقرب من الدماء الطاهرة وهي تسيل لتخليص البشرية من آلامها.. ولعل اكثر الشخصيات التي ظهرت بثراء درامي، بالمقاييس الفنية المعروقة، في الفيلم، هي شخصية الحاكم بيلاطيس الممزق بين السياسة والحقائق وهو يواجه الحشود الصارخة في فناء قصره مطالبين بصلب المسيح بينما البعض الآخر يتابع في صمت ويأس.. ولقد نجح الممثلون بوجه عام في تقديم ادوارهم بصورة مكثفة، خاصة مايا مورجنستيرن التي لعبت دور السيدة مريم العذراء التي تتابع رحلة ابنها الي النهاية.. وهي تتذكر كيف تعثر ووقع وهو طفل وهى تراه يتعثر تحت حمل الصليب.. لقد كانت المشاعر تتدفق من كل لفتة وحركة قامت بها مايا مورجبستيرن، وبالرغم من قلة كلماتها علي الشاشة، الا انها نجحت في نقل مشاعر الام العاجزة والمحبة والخائفة واليائسة الي المشاهدين.. اما الممثل جيمس كافيزال فقد حاول بأقصي طاقته لعب دور المسيح، كما حاولت الممثلة مونيكا بلوتش تقديم دور مريم المجدلية.. ولاشك ان ميل جيبسون بطل الفيلم الشهير القلب الشجاع صانع افلام موهوب وطموح وينجح دائما في اقتناص الفرص مما يثير الكثير من الظنون ولن نقول الشكوك في حقيقة ماتردد قبل عرض الفيلم من جدل حول معاداته للسامية.. فهل كان الجدل مجرد وسيلة مبتكرة للدعاية للفيلم؟ ان دماء المسيح -في الفيلم- يتحملها الجميع وليس اليهود فقط.. ولان ميل جيبسون يتمتع بالذكاء، فقد كانت افضل وسيلة للدعاية ماتردد حول ان الفيلم معاد للسامية، مثلما يفعل الكثير من الممثلين والمخرجين في مختلف انحاء العالم باختلاق الاخبار والفضائح حولهم كلما اشتركوا في فيلم جديد.. ولكن جيبسون كان اذكي منهم جميعا حيث اختار قضية يدرك جيدا أنها ستثير الكثير من الكلام والجدل، ليس في داخل اميركا فقط، وانما في مختلف انحاء العالم، وهي موقف الهيود لتكون افضل دعاية للفيلم، لتكون الطريق المفتوح لجني الملايين من الدولارات.. لقد بلغت تكاليف انتاج الفيلم 25 مليون دولار فقط، وحقق ارباحا تجاوزت الربع مليار دولار في اقل من 3 اسابيع عرض فقط.