لكم عالمكم الخاص.. لكم أحلامكم الطفلة وأمنياتكم وأسفاركم الماورائية.. لكم ظل كلمة تختلفون إليه.. لا مزايدة على الحق في بورصات ضمائركم ولا أفتعال أو ابتذال في اطروحاتكم.. وحدكم تدركون مكامن الثراء في أزمنة القحط. وحدكم القادرون على اقتناص الجمال في بسمة فجر أو لحظة تتدحرج فيها قطرة الحب على ورقة المعذبين. من سواكم يرسم الأمل في شفاه حزينة ومن يصطاد الندى في أغصان البؤس.. لكم معاناتكم وأنتم تحملون عبء العالم في كيمياء الكلمة الحالمة، الكلمة الشاعرة.. أورثتم أنفسكم الضياع لتحيا الأمم.. آثرتم المعتقلات لتعيش الحرية.. استيقظتم حين غفت الشعوب وجانبت الدعة.. بحجم ماذا أصفكم أو بحجم ماذا أأبنكم أو بحجم ماذا تستحق هذه الماذا تقديمكم.. تمشون في أرصفة المجهول.. تلتقون لتفرشوا السعادة بأنامل التوجس والارتعاش.. تحكون الماضي لتستريح قلوبكم من غموض المصير.. تتبادلون الذكريات على بساط الأمنية.. تحاولون القبض على جذوة الحقيقة.. تفلت من بين أناملكم تارة وتستكين لإلحاحكم تارات متبقية.. لمن تتركون ألمكم ولمن ترسمون أملكم.. لماذا تمددون عذاباتكم الغائرة في صفحات العوام.. لكم الله أيها المدنفون بوجع الضمير.. حاسبتم أنفسكم قبل أن يحاسبكم الآخر بذلت رعذكم عربونا لمبارئكم وقيمكم وضعتم رؤاكم على جراح المكلومين.. أخفيتم جراحكم عن عيون الشافقين.. تلذذتم بمرارتكم لينعم المترفون.. وحدكم من ستكتب أسماؤهم على بوابات الشقاء.. أخالكم من سترفع شعاراتهم على لافتات الأحرار.. وحدكم من ستبعثون في الحياة بعد موتكم.. لا تترددوا، اقذفوا بمجداف الفكرة في بحور الخليل.. في هذا الصباح أو ذاك المساء ستتكثفون حين يوحدكم البوح.. ستبذرون أحلامكم في مطلع قصيدة وستنشرون أوهامكم المتمردة في شطرها الآخر.. ستستجيب لكم الألحان وستتذلل أمامكم المعاجم.. عندما تلتقون لتحتفوا بها سيصفق على عذابكم الحضور وسيهتف على أنينكم المعجبون.. هكذا يبدو احتراقكم الدفين أو أشد قسوة.. وهكذا يتراءى اشتعالكم في عتمة الغياب والنفي.. لكن روحا تحيا من تحت رماد الظلمة.. روحا تستجيب لنداء الصمود القادم من خلف الغيب، تهرول.. من وراء الأفق المضرج لترسم يناعة الزهرة في أيام الظمأ.. وتفلت من قبضة الموت إلى حياة الانتصار للكلمة والفكرة.. وحدكم من يعول عليهم عودة الروح من مزالق الضياع والتهميش.. وحدكم من يتجاوز بهم وجع اللحظة ومعاناة الغربة.. وحدكم من يشتغل عليهم الفكر وتأنس إليهم الروح.. أيها الشعراء.