في فيلم (صورة) استطاع المخرج المبدع مدكور ثابت ان يصحبنا الى عالمه السينمائي المبتكر والجديد باستخدامه لمنهج التغريب وكسر الايهام وتمكن بادواته السينمائية ان يقدم لنا طريقة جديدة في السرد السينمائي لم تعهدها السينما المصرية وتكنيكا جديدا ورؤية جديدة يرتبط فيها الشكل بالمضمون على تحولا يمكن الفصل بينهما حيث نجد الشكل يوحي بمضمون محدد كما نجد لمضمون يتكشف لنا من خلال تراكيب الشكل السينمائي نفسها. ولكن وللاسف الشديد، فان النقد السينمائي ظل غائبا تماما عن هذه التجربة السينمائية المتفردة التي انجزها مدكور ثابت في نهاية الستينيات والتي كان من الممكن ان تثري السينما والنقد السينمائي على حد سواء لو انها كانت قد اخذت من الفكر السينمائي والمتخصصين في السينما الاهتمام الذي تستحقه. وليس من المقبول ان يقال ان منهج كسر الايهام الدرامي الذي استخدمه المخرج كان هو السبب بخروجه عن المألوف والسائد في تجاهل النقد السينمائي للقيم الابداعية السينمائية العالية التي حملها هذا الفيلم المتفرد.ذلك انك حتى لو اعترضت على منهج كسر الايهام الذي استخدمه المخرج فانك لاتستطيع ان تتجاهل ما تضمنه الفيلم من تكنيك عال وجماليات رفيعة وتكوينات سينمائية مبتكرة واسلوب فني خاص في تحريك طاقات التمثيل وحركة الكاميرا. ذلك انه حتى في حدود هذه النواحي الحرفية في ابداع الفيلم السينمائي يظل فيلم (الصورة) لمدكور ثابت فيلما متميزا رفيع المستوى جديرا بان يتبوأ مكانة خاصة بجوار الافلام المتميزة لمخرجين محترفين كبار مثل يوسف شاهين وصلاح ابو سيف... وفيما يلي سوف نقدم تحليلا للفيلم وعناصره البنائية الرئيسية ثم نعقب بتناول العلاقة بين المنهج النظري التجريبي الكاسر للايهام في الفيلم والاصول النظرية الفنية (الجمالية والتعليمية) لدى الرواد الاوربيين لنظرية كسر الايهام، واجراء مقارنة بين منهج اخراج مدكور ثابت لفيلم (صورة) ومنهج المخرج الفرنسي جون لوك جودار في اخراج افلامه الكاسرة للايهام. اخراج قصة نجيب محفوظ المسماة (صورة) الفكرة الاساسية للفيلم: الفكرة الاساسية لفيلم (صورة) هي البحث عن القاتل في جريمة قتل غامضة لفتاة مجهولة من خلال الشخصيات التي تعاملت مع القتيلة المفترضة من خلال التحريات البوليسية. وللوهلة الاولى نظن اننا امام موضوع سينمائي يتطلب فنيا استخدام وسائل اثارة الغموض والتشويق الايهام الدرامي التام لضمان تحقيق اقصى اثارة. ولكن على العكس من ذلك وعلى العكس من التقاليد والاساليب السينمائية لتناول مثل هذا الموضوع وبالرغم من بقاء الفكرة الرئيسية غامضة، الا اننا لو تتبعنا بناء هذا الفيلم سنجد ان المخرج انقلب على الاسلوب التقليدي والمتوقع ولم يستخدم الايهام من اجل تحقيق اندماج المشهد مع الاحداث، بل على النقيض من ذلك استخدم المخرج منهج كسر الايهام مقتفيا اثر المدرسة البريختية في المسرح والسينما متبعا طريقا مماثلا للطرق الذي مضى عليه جون لوك جودار احد اكبر مخرجي السينما الفرنسية المجددة في تمرده على البناء التقليدي. وربما كان من الافضل لنا بدلا من الشروع في عرض احداث الفيلم وقصته ان نتتبع ونرصد المنهج البريختي في كسر الايهام كما تحقق في بناء الفيلم كي نتابع فيما بعد رصد الصلات بين الاسلوب التجريبي المتفرد والرائد في مصر كما تحقق في هذا الفيلم بالاساليب الطليعية الجديدة التي تبوأ ريادتها مير هولد وبسكاتور وبيخت وغيرهم وكذلك رواد السينما السوفيتية مثل ايزنشتين وميدفيدكين والتمثيل الايمائي لشارلي شابلن في السينما الاميركية. وسائل ابداعية لكسر الايهام في بناء فيلم (صورة). لو رجعنا الى الفيلم لوجدنا مدكور ثابت قد اكد هذه المدرسة منذ بداية الفيلم وطوال الربع الاول بشكل كبير ونجح في الحيلولة بين المشاهد وبين الاندماج التام في اي لحظة من تلك اللحظات البنائية في مقدمة الفيلم. وعلى سبيل المثال: في المشهد الاول حيث نرى سلولويد لصورة فتاة تتغير الى صورة فوتوغرافية نكتشف انها مقتولة وكذلك يتم فرض احداث من يمين وشمال الكادر لبناء الفيلم بطريقة غير اعتيادية، ورغم انها غير متسلسلة بطريقة تقليدية الا انها منطقية في نفس الوقت، غير انها تكتسب منطقيتها من خلال تكاملها ومن خلال اثارة التفكير في العلاقة بين اجزاء الصورة. كذلك مشهد الولد والبنت وهما يرقصان في الشارع على موسيقى شهرزاد ويقبلان بعضهما البعض فالمكان هنا غير واقعي ولايتسق مع سلوك الاشخاص والاحداث وخاصة وجود السرير... لكنها كانت مقدمة مفتوحة لاثارة التفكير حول تلك القبضة التي دخلت ممسكة بالسكين في الكادر لتتخلص من الفتاة. ثم تتسلسل الاحداث للوصول الى شخصية القاتل تلك الاحداث التي يقطعها ظهور شخصيتي محمود يس وشهيرة اللتيان تكسران الايهام وتعطلان الاثارة الدرامية في توجههما المباشر للحوار مع الكاميرا والجمهور ثم قطع حاد للتسلسل بصوت صرخة. كذلك ايقاع اليد التي تسمر مسمارا كبيرا والصوت الذي يستمر على مشهد الشارع حيث النحات والتمثال. فان هذا كله يسمى (أفان تتر) حاول المخرج الاستفادة منه لتقديم الجريمة, وتنزل التترات.. اما المشهدان التاليان فقد اراد المخرج ان يجمع من خلالهما شخصية الصحفي محمود يس وشهيرة واستخدم المونتاج في كسر الايهام حيث اننا تارة نجدهما في حزن وقرف وتارة اخرى في فرح وقبلات. وقبل نهاية المشهد الاخير الذي أطل به وهما يقبلان بعضهما البعض ادخل المخرج صوت الطائر لاعادة كسر الايهام ولكن بطريقة مختلفة. ولينقل اهتمام المشاهد الى فضاء درامي اخر من خلال صوت الطائرة (لاحظ انه تم اخراج الفيلم خلال مرحلة حرب الاستنزاف). - كذلك مشهد محمود يس وهو يطالب المخرج بعرض وجهة نظره الخاصة متمردا على وجهة نظر صانع الفيلم. - ومشهد اخر غريب في التكوين تم فيه كسر الايهام عن طريق مجموعة من السيارات تقف بطريقة مفاجئة ويتم التصوير الفوتوغرافي للقتيلة. - اما المشهد الفلسفي الذي يتم بين شهيرة والضابط حول : من هو المهم القتيلة ام القاتل؟ فهنا يكسر محمود يس هذا الاندماج مع المخرج مع أنه يدير رأسه وبدلا من ان ينظر نحو الكاميرا فانه ينظر امامه. - بعد هذه المقدمة الطويلة يتقدم مخرج الفيلم بالاعتذار ويشير الى بداية الفيلم حسب سرد قصة ... وفي هذه الاثناء نسمع صوت الاذاعة في بحث عن القاتل. لكن الصورة التي تظهر هي تمثال لاحد الزعماء المصريين ... وتدور الكاميرا ببراعة شديدة حول التمثال وبتقنية عالية. - ونرى بعدها دخول شخصيتين: محيي عبدالعال، ويوسف عبدالعال. ثم تتابع تلك اللقطات الرائعة في استخدامها والمتقنة من خلال السيارة للبحث عن شخصية تفيد في هذه القضية.لكن المخرج عمد ايضا الى كسر الايهام لكنه تم هذه المرة باستخدام صوت المخرج والفنيين فكان التسلسل المونتاجي لتلك اللقطات المتحركة رائعا ومطلقا طاقة تعبيرية جمالية عالية. - وعند الكشف عن شخصية العجوز يدخل بائع الجرائد ويقترض منه ويسلمه الجريدة فنرى نحن شخصية العجوز بينما يتعرف هو على شخصية القتيلة.شبلية. - ثم نسمع صوته وهو يدلي باقواله، مجرد صوت فقط، اما الصورة فلا تقدم لنا الا تأثره بما يسمع. وهذه المفارقة بين الصوت والصورة كانت وسيلة المخرج هنا لكسر الايهام. - تسلسل الاحداث يقدمه لنا بعد ذلك وهو يذهب الى بيته حيث نعرف معلومات عن علاقته بشلبية (القتيلة المفترضة). ونسمع تلك المشاحنات يبنه وبين زوجته ونرى ابنته التي تظهر في المشهد الاخر وهي تسرد حكاية شلبية بوجود محمود يس وشهيرة والضابط وهم يتبعون بعضهم البعض في إلقاء تعليقاتهم عن الحادث وقد اهتم المخرج هنا بجمالية التكوين ووظف الايحاء الدرامي لحركة اليد تحت الخد. - ومن الخلف ومن زاوية اختارها المخرج بعناية نتعرف على محمود المليجي في اول ظهور له وهو يقول: (سميرة ماتت) بينما نرى حركة الآلات الى الداخل.