الندوة التي أقامها المنتدى الأدبي عن المؤرخ الشاعر أو الشاعر المؤرخ ابن رزيق كانت ثرية في محاورها نظرا لكون المشاركين فيها من أولي النظرات الجديرة بهذه القامات .. وهذه الالتفاتات للرموز العلمية والفكرية والثقافية عموما هامة جدا إذ هي إحياء لفكرها ، وتجديد لعلمها ، ولفت إلى جهدها ، وتذكير بعطاءاتها .. وهي محطات تاريخية ترفد الحاضر بوردها العذب فتروي به المتعطشون إلى الانتهال منه .. إنما لنا وقفة في مثل هذه الندوات .. وقفة يفرضها واقع العزوف الجماهيري الواضح للعيان .. إذ الباحث الذي أضنى نفسه جهدا في الاشتغال بما سيقدمه من لفتات إلى جانب من جوانب الشخصية محور الندوة سيفاجئه - بلا شك - منظر الكراسي الفارغة إلا من عدد لا يتجاوز أصابع اليد بينما يلقي الصمت بكآبته على معظم الكراسي الكالحة ، ما الذي سيدور في ذهن الباحث آنئذ ؟! ما الذي سيفكر فيه حين يعتلي المكان المحدد له في الخشبة العالية على الحضور ليرى الفراغ شاخصا أمامه .. ؟! لن أفكر ولن أقول نيابة عنه .. حسنا .. هذا الوقت الذي قضاه ، والجهد الذي بذله عليه أن يعرضه في عشرين دقيقة ! وإلا فإن ( جلاد الوقت ) وهو بالمناسبة (باحث مشارك ) هو الآخر ، سيمارس عليه الضغوط - كما مورست عليه أو ستمارس - للنزوع القافز إلى ( القفلة ) بطريقة قلقة ومرتبكة !! ولا يخفى علينا رؤية تلك - الهرولة - في القراءة وكأنما هناك من يطارد الباحث ، وقد وقعنا في مثل هذه المطاردات .. ولو أن الباحث قد علم مسبقا بالوقت المحدد له وبعدد الأوراق المتوقعة على الأقل لعرض بحثه (مستقلة عن مجمل بحثه) لربما تيسر له أن يختصر في محاوره ويعرضها بطريقة يسيرة وهادئة .. وفي هذا الشأن ارى وجوب إعادة النظر في هذه ندوات .. إذ لو كان المكان هو المشكلة فعلينا أن نضحي به فليس المهم المكان في حد ذاته إنما المهم ثلاثة عناصر : المنظم - القضية - الجمهور .. أما الفكرة التي أؤمن بها فهي كالتالي : اذهب دائما حيثما يتواجد الجمهور واعرض عليهم ما تريد عرضه .. كما هو مبدأ السوق تماما ( مع الاعتذار للمقاربة مع النسق التجاري لكننا نقصد آلية التنفيذ فقط ) إذهب إلى جامعة ، كلية ، مدرسة ، معهد ، إلخ .. حيث ستمتلئ القاعة ، وتحس بالرضا دافئا يسري في أوصالك للجهد الذي قمت به .. شيء آخر للباحثين : طريقة إلقاء البحوث الشفهية عبر سطور من الكلمات تتصل أو تتقطع إلى أذن المستمع الذي قد يشده الباحث أو يشتت ذهنه أو يفصله تماما عن مكان جسده .. هناك حاجة ماسة لتغيير نمط تقديم البحوث .. على البحاثين أن يستفيدوا من التقنيات الحديثة التي ستساعدهم - بلا شك - في سلاسة توصيل رسائلهم وتحقيق أهداف أبحاثهم .. مع أنني أفكر دائما بأهمية وجود مقترحات مفتوحة لتوصيل الرسائل لا تتقيد بأنماط مستهلكة .. هذا إلى جانب أن تحقيق مؤلفات محور الندوة ، وإصدار كتاب كما يحدث مثلا في مشروع ( كتاب في جريدة ) أمر مهم ليترافق مع هذه الندوة ، وليتغير المسمى مثلا ليصبح ( أسبوع ..العالم أو المؤرخ أو الشاعر الفلاني ) لتتوزع فعالياته في الكثير من المناطق ولتشترك في تقديمها الكثير من الجهات ، ليكون الزخم الإعلامي مكثفا في ذلك الأسبوع .. إنما مثل هذه المحطات الثقافية نافعة يشكر عليها المنتدى والقائمين عليه ، لكن مراجعة الأفكار والمقترحات من الأهمية بمكان .. وهذا ما علينا أن نسجله للأمانة ..