:..20040416.4_--. 112 180 إبحار (قالت شهرزاد):الرمال تبوح بأسرارها قالت شهرزاد الصباح: أتذكر أيها المليك عندما اخبرتك في التاسع من دخول التتار عاصمة الرشيد عن حكاية المتاهات. عندما قال ملك العرب لملك العجم: الصحراء هي متاهتنا. من يدخل في بحر الرمال فلن يعود ابدا.. وضعه على حافة الصحراء وقال له اذهب.. قال الملك شهريار الزمان : في زحمة هذه الاحداث، من يتذكر يا شهرزاد الليالي كرت وفرت ومرت، والاحداث مازالت تزداد سوءا كل يوم.. هات ما عندك. حديثك الليلة، سيكون عن هذه الرمال .. متاهة الاعراب.. قالت شهرزاد: نعم يا مولاي، هذه الليلة نبرات صوتي ممزوجة بالحزن والالم .. حزني على أم بغداد .. وألمي على ما حاق بزوجها العالم الفقيه الشيخ شاهين البغدادي .. لن أمهد لك للدخول في الحكاية.. سنبدأ من لحظة الألم والأسى: لحظة ان توقفت الام المسكينة أمام الجمجمة.. ووقفت مشدوه، حائرة، خائرة لا تقوى على النطق. محال ان تكون هذه جمجمة الشيخ. هذه البشاعة حدثت لانسان من دم ولحم. كان يغدو ويروح بيننا. مثلنا تماما.. ماذا حدث للبشر؟!أين كانت قلوب الطغاة وضمائرهم في ذلك الوقت؟ جروا الخراب والدمار على بلدانهم وشعوبهم، كيف طاوعتهم عقولهم واياديهم على فعل ذلك بالبشر؟! هل هذا كان أدميا ام كان حيوانا أخرس لا يعقل ولا ينطق وساقه حظه العاثر الى هذا المصير. اين العدل؟ أين الرحمة والانصاف.. الحيوان لا يمكن ان يلقى مصيره هكذا!! الجمجمة مثل بقية الجماجم الاخرى، تبدو عليها اثار التعذيب والبشاعة والخوف والالم، الالم الذي تقشعر له الابدان. الجمجمة تحيط بها خرقة بالية ملوثة بالطين. الخرقة استخدمت عصابة لاخفاء العينين قبيل تنفيذ الحكم بالموت على صاحبها الشيخ الوقور.. حتى لا يرى جلاديه في اللحظات الاخيرة. لكنه كان يعرفهم بأسمائهم وملامحهم الخشنة، يسمع اصواتهم وقهقهاتهم قبيل تنفيذ الحكم عليه .. عظام الانف مهشمة .. ربما كسروا انفه قبل قتله.. امعانا في التعذيب والذل والهوان. الانف. ضاعت معالمه. قالوا له: لا انفة ولا كبرياء بعد اليوم.. ها نحن نجدع أنفك ونمرغه في الطين وندفنه في الرمال. ماذا اخذت من كبريائك وخطابك وارتفاع صوتك ايها المحرض.. المرأة المسكينة تنظر بذهول.. العينان.. لا أثر لهما. اين الحنان فيهما والنور والضياء والحق. تبدو محجريهما، الطين تملأهما.. حتى لا يرى جلاديه وان كان يعرفهم. على الجمجمة بقايا من اثر الحاجبين. فوق الحاجب الأيسر، بالقرب من موضع الاذن.. يبدو الثقب واضحا..واثر طلقة الرصاص.. كأنها تدوى الان.. الان .. مشهد الموت. مشهد القتل. عصابة العينين شدوها بقوة وربطوها باحكام حتى لا تفل وتسقط ويداه موثوقتان للخلف. لحظات سكون لحين ان يأتي الامر بالتنفيذ.. اضرب.. صوت الرصاص ينطلق. يدوي. تستقر رصاصة اعلى الصدغ، يسقط الرجل المهيب على الارض.. تنطلق في نفس اللحظة صرخة، صرخة ممطوطة لحيوان يشوى على نار هادئة آاااه.. وتسقط المرأة بكامل بدنها على الرمال... كل شيء حول المقبرة الجماعية توقف. ساد الصمت. نظروا الى مصدر الصوت هذه الآهه.. صادرة من المرأة التي تلتحف العباءة السوداء. جاءت المسكينة تبحث عن زوجها الغائب منذ سنوات.قالت احدى النسوة: شاهدتها وهي تبحث في الجماجم وبقايا العظام النخرة عن أثر لزوجها المفقود الذي اختفى منذ زمن ولم يعد للبيت. قال رجل من الحشد وهو ينظر إلى الجمجمة التي تصرخ وبانت بقايا الاسنان: لابد ان صاحب هذه الجمجمة هو رجلها.. حاولوا مساعدتها. أعطوها الماء لتشرب. لم تستطع ابتلاعه. رشوا قطرات على وجهها الشاحب كوجه الاموات. بدأت تفيق. اخذت تغمغم بكلمات مبهمة غير مفهومة.. صاحت احدى النسوة في فزع: انها أم بغداد السيدة الطيبة الأميرة.. انني اعرفها. تقيم معي في الضاحية التي اقيم فيها. اختفى رجلها الشيخ منذ سنوات وظل مفقودا حتى دخل التتار المدينة وخرج الابن ويبحث عن الاب وخرجت هي تبحث عن الاثنين. مصيبتك كبيرة في زوجك لابد انها تعرفت عليه. يا قلبي عليك يا مسكينة. ضاع الرجل. فهل ستعثرين على الابن. أم تعودين الى دارك وانت تحملين العظام على ظهرك .. يا عذابنا .. الجمجمة مازالت تصرخ، الفم الواسع الرافض لكل الوان الظلم والهوان الفم مازال مفتوحا على كامل اتساعه مازالت كلماته تدوي: لا. وألف لا. الفك العلوي طارت منه القواطع الامامية. ربما انتزعت هذه الاسنان العلوية اثناء التعذيب. اسنان الفك السفلي سليمة سوى الطواحين التي في نهاية الضروس مختفية، هي ايضا خلعت عنوة من الفك السفلي حتى لا ينطق .. ولسانه ايضا لا يوجد اثر له في فم الجمجمة. هذا اول شيء قطعوه لكي لا ينطق بكلمة الحق في وجوه اعوان الطاغوت. ليقول كلمة واحدة في اللحظات الاخيرة.. في الكيس المرافق للجمجمة وضعت بقايا الهيكل العظمي، عظام متفرقة نخرة أخرجوها من المقبرة الجماعية في منطقة سلمان باك جنوب عاصمة الرشيد. كل شيء، يدل على انه انتزع بقسوة وعنف. الاذن، الفم شبه الخالي من الاسنان واللسان. فجوة عميقة مغبرة بالرمال والتراب بعض الشعيرات مازالت باقية في الرأس ومكان في اللحية واسفل الذقن. عندما عادت انتبهت المرأة وعادت الى وعيها من جديد. سألتها جارتها: ماالذي حصل لك يا ام بغداد نظرت فيما حولها الى الوجوه الحزينة. قالت: سمعت الصراخ. كانت جمجمة الشيخ تصرخ كعادته عندما يخطب في البشر.. كتموا صوته وكتموا انفاسه في الرمال ولم يتبق منه سوى هذه الجمجمة وعظام قالت ام فخر الدين: احمدي ربك ان عثرت عليه. قاطعتها : عثرت على عظامه. بقاياه. قالت جارتها: غيرك لم يعرف مصير اهله واولاده. انت عرفت وسوف يرتاح بالك وتعودين الى دارك تدفنين رجلك وتنتظرين عودة ولدك .. قالت أم بغداد: لم اكن اتصور بأنني سأعود به عظاما في كيس أحملها على ظهري. اهذه نهاية الحكاية؟! عقبت الجارة: الحكاية بدأت .. ولن تنتهي. وسوف تبوح هذه الرمال بكل الاسرار المدفونة في جوفها.. قومي، احملي زوجك وعودي.. قالت ام بغداد: بداية حكايتنا.. وما نحن فيه الان. كانت من هنا.. من جبروت الطاغوت وظلمه لنا.. لن أعود الى داري. سأطوف به انحاء البلاد حتى يراه الجميع، ويرون ويشاهدون هذه الجمجمة وهي تصرخ في وجوه الطغاة.. سألتها جارتها بهدوء: وهل تأكد لك انه هو؟ اجابت : هذه العصابة التي اخفوا بها عينيه كان يلفها حول غطاء الرأس. انها المنديل الحريري. وهذه اوراقه. وتلك الصورة الباهتة المغبرة كانت في الجبة. هذه ملابسة اعرفها، كما اعرف نفسي.انه رجلي بعظمه وثيابه ورائحته كل شعرة منه بركة وعزة وكرامة. كيف هان كل ذلك عليهم؟ كيف اذلوه هكذا وعذبوه ووضعوا رأسه في التراب؟! وكسروا انفه واهانوه، ثم قتلوه بهذه الطريقة البشعة. لن اعود الى داري.. سأحمله على ظهري واجوب به الارض واصرخ مثلما كان يصرخ في وجوههم: لا للظلم والطغيان. لا للباطل والجبروت. لا للخونة والزبانية والعملاء. لا . وألف لا للتتار والغزاة.