الكويت- من انور الجاسم: تشارك دار الآثار الاسلامية في اول مهرجان ثقافي شامل في ندوة الثقافة والعلوم في دبي بمعرض تحت عنوان (اوائل المطبوعات الاوروبية عن الحضارة العربية والاسلامية) وبلغ عدد المجموعة المشاركة 48 كتابا طبعت خلال الفترة من عام 1555 م إلى عام 1936 م, ويهدف المعرض إلى احياء ذاكرة الزائر بالمكانة العلمية والادبية التي حظا بها انتاج العرب والمسلمين في اوروبا ابان العصور الوسطى بالرغم من انكار بعض المستشرقين لهذه الاسهامات, فقد عكف الاوروبيون منذ اوائل القرن الثاني عشر الميلادي, على تعلم اللغة العربية وقد قاموا بترجمة هذه المخطوطات إلى اللغة اللاتينية من تعمد فئة منهم طمس بعض مؤلفي هذه المخطوطات الاصليين ومنها إلى لغات اوروبية اخرى اعجابا وتقديرا للانجاز العلمي والتاريخي للمؤلفات العربية والاسلامية. اما مكونات المعرض فتحتوي على اوائل المطبوعات الاوروبية عن الحضارة العربية والاسلامية والتي يرجع اقدمها إلى عام 1555م. اي بعد قرن من اكتشاف (غوتنبرغ) للطباعة. ونحن نضع بين يدي القارئ هذه النماذج من اوائل المطبوعات الاوروبية للتعرف على منهج المستشرقين في دراستهم وبحثهم في التراث العربي والاسلامي. وتضم المجموعة المعروضة كتبا يمكن ان تندرج تحت العناوين التالية: كتب الرحلات وكتب طبعت باللغة العربية مع ترجمات للنصوص العربية إلى اللاتينية في فجر وضحى الطباعة وكتب تاريخ اسلامي عام (كتاب ابن العميد) اسلامي اقليمي (التاريخ التركي لنولز) وكتب عن الازياء بصفة عامة او عن الازياء العسكرية تحديدا وترجمات مبكرة للقرآن إلى اللغات الاوروبية (الترجمة الانكليزية الاولى للقرآن).وترجمات للادب الشعبي العربي (الفولكلور) مثل ترجمة لين الانكليزية وماردوس الفرنسية لالف ليلة وليلة وترجمة بوركهارت للامثال السائدة في القاهرة ودراسات عن الفن الاسلامي مثل كتاب الفن العربي لبريس دافبين وكتاب كولان عن الزخرفة العربية والفن العربي لفاجو, ودراسة لانتشي لشاهد قبر مجلوب من مصر (1819) ومخطوط بالفرنسية للكونت دي بولا نغيبه بعنوان وصف (شبه) جزيرة العرب وقائمة بالمخطوطات القبطية والعربية في المتحف القبطي في القاهرة وقاموس انكليزي - عربي مطبوع في لندن 1881 م في مجلدين. ويعتبر ذلك اول مهرجان ثقافي شامل في الامارة تضمن عروضا مسرحية وسينمائية ومعارض فنية وندوات ثقافية وشعرية في مركز المعارض الدولي في دبي في الفترة من الخامس إلى الخامس عشر من ابريل.. يقول عبد الكريم الغطيان في الامارات ان المهرجان خطوة متميزة على مستوى النشاط الثقافي المحلي واضافة نوعية للجهود التي تبذلها في دعم العمل الثقافي والابداعي على امتداد مسيرتها. وان المشاركة الكويتية جاءت باسم الدار وهذا يعني الكثير في نشر رسالة الدار الثقافية للعالم الخارجي. يذكر ان المهرجان يعرض انشطة متنوعة منها الندوات الفكرية والادبية والثقافية والفنية والامسيات الشعرية وعددا من المسرحيات العربية والمحلية. وقد المهرجان عددا من المعارض التشكيلية التي تعتمد على الريشة واللون والابداع الرقمي ونتاج عدسات الآت التصوير اضافة إلى معرض لبعض الاصدارات المحلية. الجدير بالذكر ان ندوة الثقافة تأسست عام 1987 كجمعية اهلية تهتم بالنشاطات الثقافية والعلمية المختلفة داخل امارة دبي والامارات الاخرى بالتعاون مع المؤسسات الثقافية الاخرى في الدولة.