يعود الربيع قريبا الى باريس ومع عودته تعج متاحفها بعشرات المعارض الثقافية حيث من المؤمل اقامة معارض كثيرة تضم أعمالا للفنان الاسباني الشهير ميرو (1893-1983) ولوحات تعود الى القرون الوسطى وسيكون لبيكاسو حصة الاسد من بين تلك المعارض. تبقى باريس عاصمة الجمال والثقافة في العالم. وخلال الربيع القادم ستفتح نصف المتاحف في باريس ابوابها للوحات من شتى المشارب والاتجاهات وتغطي حقبة زمنية تصل الى عدة قرون حيث سيشاهد متابعو الفنون التشكيلية اعمالا تعود الى فترة القرون الوسطى بكل الغازها واحاجبها واعمالا تعكس اهتمامات الفنان المعاصر التي اخذت اشكالا تعبيرية مختلفة. سيبدأ مركز جورج بومبيدو هذا النشاط الربيعي بأقامة معرض لاعمال الفنان الاسباني خوان ميرو تحت عنوان (ولادة العالم). يضم حوالي مائتين واربعين عملا بين لوحة وتخطيط ونحت وكولاج تعود الى فترات الفنان الاولى التي امتازت بتجريبية على مستوى الموضوع واللون والاسلوب والتقنية. اقتبس عنوان المعرض من احدى اللوحات التي رسمها ميرو في خمسينيات القرن العشرين: ولادة العالم الفنان الذي يعتبر مجرة فريدة مليئة بالالهامات الساحرة التي تقبع على تخوم عالمي السريالية والتجريد. يتابع المعرض تطور الفنان ميرو خلال فترة شبابه حيث تأرجحت حياته في تلك الفترة بين عالمين مختلفين الاول في قرية مونترويغ القريبة من مدينة تاراغونا والثاني عالم مدينة باريس في عشرينيات القرن الماضي. وتجسدت هذه الحركة عبر تأرجح الالوان فوق ارضية لوحاته بين الاخضر والبني وبين الالوان المتلألة والبراقة وعبر تأرجح الاساليب بين اللوحات الزيتية وبين الكولاج والتراكيب المجردة وتنوعت شيمات الاعمال التي قدمها بين اللوحات التي تغص بالناس والحياة وبين ارضيات كونية مائية لاتحتوي الا على ضربة فرشاة هنا او هناك او ايحاء مقتبس من قاموس الفنان الخاص. وبحلول عام 1934 عندما كان ميرو في الحادية والاربعين من عمره توضحت للعيان كل ميزات الفنان وابداعاته. الا ان عام 1961 يشهد تكامل عالم ميرو عندما انجز لوحاته الثلاث الشهيرة (زرقة) وبات بعد ذلك استشكاف ثنايا ذلك العالم. ويستقبل متحف اللوفر معرضا مزدوجا الاول تحت عنوان اعمال فطرية فرنسية: استكشاف واعادة استكشاف والمعرض الكبير: باريس 1400. يمثل المعرض الاول الاحتفالية المئوية للمعرض الشهير الذي اقيم في عالم 1904 وهو يحتوي على ثمان وخمسين لوحة تعود الى القرن الخامس عشر ومنها اللوحة الشهيرة (افينو بيتا) التي تجسد السيد المسيح وهو في حضن أمه بعد (مقتله) في حين تاج الاشواك من على رأسه. وضم المعرض لوحات (البشارة) الثلاث اللاتي احضرن من بروكسل وامستردام وروتردام ولاول مرة تحت سقف واحد منذ عام 1932. ويتناول المعرض الثاني (باريس 1400) الفن خلال فترة حكم تشارلز السادس، اي بين عامي 1380 الى 1422 عندما اصبحت باريس عاصمة ثقافية وفنية. وبالرغم من نوبات تشارلز الحارة وحروبه الطويلة الا ان عاصمته الجميلة شكلت نقطة جذب للعديد من الفنانين والادباء من كافة انحاء اوروبا خاصة من ايطاليا وهولندا والمانيا. وغلبت على تلك الفترة الموضوعات الدينية والفروسية وقيمها وموضوعات الحب العذري. واشتهرت بأعمال بارزة في الرسم والنحت والتخطيطات التي رافقت بعض مسودات الكتب والمجوهرات والرسم على الزجاج والتطريز. بدأ الفنانون في القرن الثامن عشر في تغير اسلوبهم من النظر الى انفسهم. فباشروا في تلك الفترة التخلص من غبار فترة عصر النهضة وانطلقوا الى تصوير انفسهم (كبوهيميين) اي انهم تحرروا من القيود التي فرضتها الحياة في عصر النهضة وبدلا من النظر الى انفسهم من زاوية مجموعية بدأوا يرسمون انفسهم بأشكال مختلفة مرة مهرجين واخرى بهلوانات وغيرها. ينصب المعرض الذي يقام في الغاليرني الوطني في مبنى القصر الكبير على هذه الرؤية حيث يقام المعرض تحت عنوان: العرض الكبير صورة الفنان كمهرج. ويضم مائتي لوحة وتخطيط وتمثال فيه عدد كبير من الفنانين اشهرهم غويا وانسور وكلي وبيكمان وديكس وبيكاسو وبونارد وهوبر وفرويد وروبرت كاب وديان اوبوس يضم المعرض اعمالا متنوعة تتراوح بين لوحة تشاردين الشهيرة (الرسام الحمار) ولوحة تولوز لاتروا (مهرج تشاو اوكاو) وفيلم بيرك سورين الساخر (معركة بالكعك) لكن المعرض مثله مثل مدينة باريس يحوي اشياء سترضي اذواق الجميع. وسيقدم متحف لوكسمبرغ معرضا للوحات الشخصية تحت عنوان (انا) حيث يقدم مائة وخمسون فنانا ومصورا لوحات وصورا لذواتهم قدمت باشكال واساليب متنوعة، مثلا اللقطات القريبة لديغاس او الصور المزدوجة لدوبوفيه او الصور الثلاثية لنورمان روكويل وجاك هنري لارتيخ وغيرها من اساليب تصوير او رسم الذات. بعضهم رسم نفسه حاملا عدة الالوان والبعض الاخر ركز على شكل اللوحة واسلوب الرسم. مثلا قدم هنري مور تمثالا ليده. وقدم جيمس مونتغمري فلاغ صورة لوجهه ليضعها لملصق عن العم سام ظهر في الحرب العالمية الاولى تحت عنوان (اريدك)، والمعرض يمثل جانبا واحدا من كتاب سيحمل عنوان (هم بأيديهم) لباسكال بونافو وديان ودي سبليه سيظهر قريبا. وبينما لا توجد علاقة محددة بين رسام القرن التاسع عشر الشهير جان اوغست دومنيك اربغ والرسام المعروف بابلو بيكاسو، الا ان ما يجمع الاثنين كثير جدا. فقد كان بيكاسو من اشد المعجبين بفن أنغ وتعتبر الفترة (1915-1925) من حياة بيكاسو فترة تأثر بها كثيرا بهذا الفنان خاصة بعد تخليه او تحوله عن التكعيبية وممارسته ما يعرف بالرسم الرمزي يحاول المعرض الذي سيقام في متحف بيكاسو الوطني وضع الرجلين الى جانب بعضهما الاخر من خلال مائة واربعين لوحة منها لوحة مدام ريفيري لابغ وشبيهتها عند بيكاسو أولغا على الكرسي ولوحة الحمام التركي لانغ وشبهاتها عند بيكاسو لوحة الحريم (1906) والمستحمات (1918) وفي عام 1968 قدم بيكاسو مجموعة من التخطيطات تعتمد في جوهرها على لوحة انغ الشهيرة رافاييل وفورنارينا.