كتب عبدالستار خليف: البحرين الثقافية .. من المجلات المتميزة على الساحة الثقافية الخليجية والعربية ، في ترسيخ ونشر الموضوعات ذات المضمون الجاد والهادف ، والتي نحن في أمس الحاجة إليها في الوقت الراهن . في بداية العدد الجديد ، يكتب الباحث عبدالسلام المسدي في أحضان الروى : عن صحة الجسم من صحة مايأكل ، وصحة العقل من صحة مايعلم ، حول علاقة المثقف العربي بالسلطة ، عندما تعصف زلازل التاريخ بالقلاع الإنسانية ، وعندما تدق الأحداث على البراج العربية . قسم الدراسات بالمجلة يقدم حوارا مع الدكتور المؤرخ سيار الجميل ، قام به الكاتب ماجد السامرائي تحت عنوان : نحو تفكير نقدي في كتابة التاريخ . يدور الحوار عن رجل التاريخ في تعيين موقفه ووصف عمله : يجب أن يكون موضوعيا ، ومحايدا . وان ينقل الواقع ويحرص على تدوين ماحدث بوصفه عملا متصلا بالماضي ، في حين أن عملية التحليل التي يقوم بها رجل فكر وتاريخ لايمكن أن تتم بمعزل عن رأيه ووجهة نظره وموقفه . ويترجم لنا حسن بحري موضوع : إيزابيل الليندي والكتابة . عن خلاصة حياة الكاتبة التشيلية وكتبها ومذهب الواقعية السحرية في أعمالها الأدبية . ويقدم محمد شوقي الزين : فن التأويل والنقد الثقافي .. بين هانس غادامير وريتشارد رورثي . أما لؤي خليل فيكتب عن مفهوم العجائبي والمفاهيم الحافة . ويتناول جديد البحرين الثقافية : مهنة المؤرخ في الثقافة العربية الإسلامية . بقلم : عبدالله عبداللاوي ، مستعيرا عبارة بول ريكر القائلة : إن التاريخ يصنع المؤرخ بالقدر الذي يصنع فيه المؤرخ التاريخ . وعن التأخر التاريخي ودور المثقفين ، يكتب محمد شكري سلام عن هزيمة 67 وأثرها في مجريات الحقل السياسي العربي وتأثيرها الذي شمل الحقل الثقافي حيث بدأت تنهار قيم ثقافية ورموز سياسية شكلت حجر الزاوية ومنطلق التصورات النظرية والأنساق الفكرية والإيدولوجية بالنسبة للمثقفين العرب . في قسم الفنون نقرأ : الصورة .. الترجمة والتأويل . بقلم : إدريس القري استاذ الفلسفة وعلم النفس في الجامعة المغربية . ويقدم حسين معلوم: ثقافة الصورة .. الرصيد المعرفي المشترك وإشكالية الهوية . يطالعنا الكاتب البحريني حسين المحروس بحوار مع الفوتوغرافي البحريني حسين علي ميرزا عن : صالح العزاز .. رائحة انسان في الصورة . بينما يكتب غازي حاتم عن الفنان العالمي سالفادور دالي في ذكراه المئوية . والكاتب محمود شاهين يقدم لنا : الصورة الضوئية في حقول الإبداع . حفل العدد الجديد بالعديد من النصوص الإبداعية ، المرأة الجالسة قبالة البحر للشاعرة : حمدة خميس ، و الأفول للشاعر عبدالرحمن محمد رفيع . و أبجدية للشاعرة : إيمان أسيري . وقصائد بلون الرماد ، شعر محمد محمد اللوزي ، وموسم الشعر لدرويش السيوطي ، وحتى نهاية الصدى : شعر سعيد ياسف ، وللريح وجه آخر قصة : عبدالستار خليف . حداثيون في الصحراء : شعر سعاد الكواري . وفي قسم المراجعات تقدم جاكين سلام كتاب موت طفيف ، ويقدم حسن مسكين عرض كتاب : التحليل السيميائي للخطاب الروائي ، تكتب رباب النجار عن : وعي الذات وصدمة الآخر ، ويعرض زهير غانم لرواية أحلام مستغانمي : عابر سرير . وأخيرا كتاب : الفلسفة المعاصرة للعلوم الإجتماعية . مراجعة الأستاذ الدكتور محمود الذوادي . البحرين الثقافية . العدد 38 مارس 2004 ، مجلة فصلية يصدرها قطاع الثقافة والتراث الوطني بوزارة الإعلام ، مملكة البحرين . قام بتصميم الغلاف الأمامي الفنان : مهدي البناء ، لوجه بالخزف المركب . والغلاف الخلفي عن كتاب البحرين الثقافية السادس . كما حفل العدد الجديد بالأعمال الفنية لنخبة من الفنانين البحرينيين . تجدر الإشارة إلى أن رئيس التحرير الباحثة الدكتورة : مي بنت حمد آل خليفة ، ومديرالتحرير : عبدالقادر عقيل . هيئة التحرير: د. حسن مدن وحسن كمال وفوزية السندي وعلي الديري . الإخراج الفني : أنس الشيخ . الإشراف والتنفيذ : نوال الشايب .