القاهرة الوطن: انسحب السيناريست وحيد حامد من مشروع انتاج عمل فني عن العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ اثناء مؤتمر صحفي عقدته شركتا انتاج بأحد فنادق القاهرة الليلة الماضية لتعلنا فيه رسميا موافقة ورثة العندليب لهما على حق انتاج فيلم أو مسلسل يتناول قصة حياته. تردد أن ورثة العندليب حصلوا علي مليون ونصف المليون جنيه مقابل السماح للشركتين بانتاج أي عمل فني عنه وبشرط وضع ضوابط للكتابة واطار للمادة الدرامية التي يصاغ بها العمل وهو ما كان سببا في رفض حامد كتابة السيناريو. قال السيناريست في المؤتمر الصحفي الذي فوجيء خلاله بالشروط الموضوعة ان عبدالحليم تنطبق عليه مواصفات الشخصية الطبيعية وان لورثته الحق فقط في مقاضاة من يقدم قصة حياته بصورة تسيء اليه. ومن ثم أعلن انسحابه. قال محمد الشناوي زوج بنت شقيقه حليم ان حرص الأسرة على فرض شروط لكتابة السيناريو انما ليخرج العمل بشكل يتناسب مع مكانة حليم في قلوب عشاقه. وان النجم الفنان أحمد زكي التقى أكثر من مرة بالورثة. وفي إحداها احضر ورقة واحدة طالبا منهم التوقيع عليها بالموافقة على انتاج فيلم عن العندليب غير ان الحاجة عليه شقيقته رفضت وطلبت منه ان يأتي اليها بسيناريو الفيلم أولا حتى تقرأه ولم يعد أحمد زكي مرة أخرى. ولا تزال الشركتان اللتان حصلتا على حق انتاج العمل الفني عن عبدالحليم وهما العدل جروب وايهاب طلعت تنتظران موافقة أحمد زكي للعب بطولة الفيلم خاصة أنه أفضل من يقدم شخصية حليم أما المسلسل التليفزيوني فسوف يلعب بطولته أحد الوجوه الجديدة ويتم البحث عن نجم آخر في حالة تعذر مشاركة أحمد زكي. وقال المخرج عادل أديب انه ليس هناك خلاف بين شركتهم التي يمثلها عماد الدين أديب الذي تردد أنه حصل على حق انتاج فيلم العندليب والشركتين المنتجتين وانه يمكن التعاون لتقديم ما يليق بعبدالحليم حافظ. وأشار أحمد رشاد محامي ورثة حليم الى ان الورثة تعاقدوا مع الشركتين المنتجتين لتقديم قصة حياة موروثهم في عملين للسينما والتليفزيون وان الشركتين والورثة متضامنين يستطيعان مقاضاة من يقوم بتقديم عمل فني عن حياة العندليب دون الرجوع اليهم على اعتبار ان حليم شخصية طبيعية وليست شخصية عامة حيث لم يتقلد أي منصب رسمي وان سقوط حق الأسرة يكون فقط بعد 50 سنة ليس علي قصة حياته ولكن عن أعماله الفنية التي قدمها. أما محمد شبانة ابن شقيق عبدالحليم حافظ فقال ان الأسرة تحرص على ان يقدم حليم بالشكل الذي يليق به خاصة وان البعض قد ألصق به من قبل بعض الأمور الكاذبة مثل شائعة زواجه بعقد عرفي من الفنانة الراحلة سعاد حسني ولدى شريط كاسيت بصوت حليم ينفي فيه هذا الكلام.