في مجتمعات شتى ، يدلل فيها العمل الأهلي لمجموعة من السكان لخدمة مشروع ما على ذلك الوعي في النهوض بفكر المجتمع وترسيخ مباديء قيامه ، وأسس نهضته ، لكننا نفتقد إلى مثل هذه المشاريع الأهلية الاجتماعية في مجتمعاتنا ، في حين أن الكثير من الشباب ملتزمون بجلسات المقاهي أو الأماكن التي تعودوا على ارتيادها ، دون نتاج شيء يذكر ! في حين أن هناك الكثير مما يمكن عمله لصالح المجتمع ، عمل يخص مجالاته الاقتصاديه أو الإعلامية أو التنموية وهذه في قدرة الكثير من الشباب الذين يملكون الوسيلة لتحقيقه ولكنهم لا يملكون الإرادة النافذة ..!! إنني لأشفق على الكثير من شبابنا الطارح نفسه على جلسات المقاهي كل ليلة ..ومثلهم الآخرون الذين ينتشرون مجموعات على أضواء الطريق - المفارقة أن الإضاءة إنما نصبت لتخدم العابرين اصحاب الفكرة المتحركة وليست الساكنة .. - الجلسة في حد ذاتها إن سخرت لما يخدم الإنسان نفسيا وعقليا وروحيا فهي ذات منفعة وفائدة ، فقد خرج منها مثقفون وأدباء قدموا للحضارة الإنسانية أروع نتاجات الفكر والإبداع .. لكن إن كانت مكررة لا جديد فيها فهي دورة فارغة لا تضيف شيئا للمرء بل إنها تضعه في حالة ركود فكري وعقلي !! لقد تذكرت مشهدا نشرته إحدى الصحف اليومية العربية يبرز فيه شباب عرب يلعبون الورق في حين تجمع عدد من الشبان الأجانب وراءهم للبحث في الإنترنت عن موضوع ما ، وكانت الصورة شارحة لذاتها !! وللاسف فهذه الصورة تتكرر كثيرا .. ولا مناص من الفكاك منها إلا بوعي الفرد بدوره في مجتمعه ، وتعديه لمسألة الإنجاز من خلال ساعات الدوام الرسمي إلى العمل التطوعي . لقد حاولت في فترة قريبة الاعتماد على عدة مجموعات من الشباب للمساهمة في عمل اجتماعي يهدف للتثقيف في موضوع ما ، وكان أملي أن أرى كل مجموعة ستساهم في المجال الذي تشتغل فيه إلا أن محصلة الحماس كانت ضعيفة وغير متوقعة من قبلي ! وأعتقد أن الشباب لو سخروا إمكانياتهم في المشاريع الخيرية الهادفة والحيوية لتغير الكثير من شكل ملتقياتنا ومهرجاناتنا واحتفالاتنا ، وهذا ما تدلل عليه بعض الأعمال البسيطة التي يقوم بها بعض الشباب المجتهدون لإظهار شكل محفل ما .. إن هذا الزمن هو زمن التقوقع .. زمن العزلة ، يخلو فيه المرء بجهازه فتتشكل ثقافته بمعزل عن الآخرين فهو في تواصله فكريا مع آخرين سيكونون على الأرجح رموزا .. لا يعلم عنهم إلا تلك الأحرف التي يتلقاها في تواصله معهم. وثمة سائل يسأل : هل سنلقي اللوم هنا على الشباب دون الأخذ بالأسباب الأخرى .. ؟! أقول أن علينا ان نتخيل بداية صنع المجتمعات كيف كانت.. ونتذكرعلى سبيل المثال قصة النهوض الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية .. سنعرف حينها قيمة الفكر الإنساني كمادة خام أساسية لصنع المشاريع .. فعن طريقها تذلل الكثير من الصعوبات وتتوفر الكثير من المتطلبات .. ويقوم للأمة شأن .. وأي شأن!