الرباط من سعيد بونوار: لم يتمكن المغرب من الظفر بأي جائزة في المسابقة الرسمية لمهرجان الأغنية العربية السادس الذي نظم نهاية الأسبوع الماضي بالدار البيضاء، بعد هيمنته على المراتب الأولى في معظم دورات المهرجان. وتوجت السورية ميادة بسيليس بالجائزة الأولى، فيما عادت الجائزة الثانية والثالثة لكل من الليبية أسمهان حسن خليفة والمصرية أميرة أحمد. وتميز المهرجان بتكريم الشاعر الفلسطيني سميح القاسم باعتباره شاعرا غنائيا بالدرجة الأولى حيث أبدع للأغنية العربية ما يفوق ال40قصيدة. ولم تعرف الدورة السادسة اعتذار أي مدعو، كما كانت مناسبة لتجديد التعاون بين النقابة الحرة للموسيقيين المغاربة الجهة المنظمة للمهرجان واتحاد نقابات الفنانين المصريين، واكتشاف أصوات عربية جديدة. وقال مصطفى بغداد مدير المهرجان: (إن الدورة عرفت نجاحا كبيرا على الرغم من قلة الإمكانات المالية التي مازالت تشكل العائق الأساسي أمام تطور المهرجان ليصبح موعدا سنويا بطابع دولي على غرار العديد من المهرجانات العربية المعروفة). وأضاف في تصريح ل (الوطن) (أن حضور الشاعر سميح القاسم ربط المهرجان بالواقع العربي والفلسطيني). وناشد المسؤولين المغاربة بأن يتم التفكير جديا في تمكين الدار البيضاء العاصمة الاقتصادية للمملكة من قاعة كبيرة أو أوبرا لاحتضان هذا النوع من المهرجانات. وكان المهرجان مناسبة أيضا، لتكريم مجموعة من الفنانين العرب منهم الملحن المصري محمد علي سليمان والد المطربة أنغام، و الفنان المغربي حمادي التونسي، كما عرف بروز أصوات مغربية جديدة في مقدمتها المطربة مريم عبد العزيز. وارتأت لجنة تحكيم المهرجان منح المطربين المغربيين حاتم إيدر ونور الدين أمين جوائز تشجيعية، بينما شارك في المسابقة الرسمية 12 صوتا عربيا وهم حاتم أدار وليلى البراق وأمال الصقلي وأحمد سعد ونجاة حركات ونور الدين أمين من المغرب وميادة بيسيلس من سوريا وأميرة أحمد علي من مصر ومصطفى محمود من الجزائر وعياد شريف من تونس واسمهان حسن خليفة من ليبيا ومحمد عبد الصمد من العراق. ونالت السورية ميادة بيسيلس الجائزة الأولى عن أدائها لأغنية (يا رجائي) وهي من كلمات الشاعر مانع سعيد العتيبة ولحن فتحي الجراح في حين عادت الجائزة الثانية للمطربة الليبية أسمهان حسن خليفة عن أغنية (وعدي انضمك عيني) من كلمات الكاتب عبد الله منصور ولحن ناصف محمود فيما أحرزت المصرية أميرة أحمد على الجائزة الثالثة عن أغنية (إحساسك خانك) من كلمات الكاتب فوزي إبراهيم ولحن صالح الشرنوبي. وكانت لجنة تحكيم المهرجان السادس للأغنية المغربية قد ضمت باقة من الفنانين ويتعلق الأمر برئيس الجوق الوطني للإذاعة والتلفزة المغربية عبد العاطي آمنا وعازف الكمان وقيدوم الجوق الوطني محمد سميرس ورئيس الفرقة الموسيقية بالإذاعة والتليفزيون الليبي ابراهيم محمد عمر والملحن المصري محمد علي سليمان والمويسقار السوري عازف الكمان رامي الزيتوني. وقام بتنشيط هذه الدورة عدد من الأسماء الشهيرة في حقل الموسيقى مثلوا أربعة عشر بلدا عربيا من بينهم على الخصوص المطرب المصري مدحت صالح والقطري سعد حماد والليبي عبد الكريم حسين والتونسي محمد الجبلي والسوري عياد الأسمر والمغاربة فؤاد الزبادي وجنات مهيد وإبراهيم بركات ومريم العزيز.