أخبرني (والرواية على لسانه) أن ثروته تربو على نصف مليون دولار ! احتاج الى ورقة وقلم لكي يرسم خريطة ذهنية لاملاكه واراضيه وممتلكاته !. بدأ تجارته برصيد (صفر) عندما كان عمره سبع سنوات، يتلقى تعليمه الابتدائي في احدى مدارس جبال ظفار. كان ينتهز فرصة الفسحة، فيستل مديته المربوطة بخصره الناحل، ويقبل على مطاط اطارات السيارة القديمة، ويستخرج منها شرائح يحولها مقاليع يركبها على اعواد الاشجار، ثم يصطاد بها الحمام على مرأى زملائه فيتهافتون عليه، يلحون في طلبهم لكي يعيرهم المقلاع ليصطادوا مثله، فيرد عليهم ان بوسعهم شراء الواحدة بمبلغ مائة بيسة فقط. لم يكن الصغار يترددون، حتى صار جميع تلاميذ المدرسة زبائنه فنمت تجارته بهذا المنهج، الأمر الذي مكنه ان يشتري دخله هوائية، ويؤجرها لزملائه في الفسحة، وارتفع اجمالي داخله يوميا الى خمسة ريالات، شيئا فشيئا بدا يتطلع الى تنمية امواله، فبدأ مشروع تجارة الشنطة، يسافر الى دبي في العطلات ويعود باللعب والساعات والأقلام وغيرها. يبيع في العطلة الصيفية، وفي جميع المواسم، تابع نشاطه ودراسته حتى انهى الثانوية ورصيده في البنك يزيد على عشرات الألوف. انهى دبلوم كلية المعلمين، وعمل معلما في المرحلة الابتدائية، عين معلما في نفس المدرسة التي تخرج منها. وهناك أنشأ أول مطعم في النيابة، وأول حلاق وأول مغسلة وغيرها من المحلات التي توفر ما يحتاجه عموم سكان المنطقة. لم يكن عقله ليتوقف عند هذا الحد، بدأ تجارة العقارات، وتشييد البنايات، وصارت امواله تكبر معه، فيما اصبح هو مديرا للمدرسة التي دخلها فقيرا ولم يكن حينئذ يملك من المال سوى بقرة كبيرة السن ورثها عن أبيه. كان منهجه يعتمد على ترديد (شكرا لك يا الله) يقول: كل يوم أحصى النعم التي آثرني الله بها، واشكر الله من اعماق قلبي، اصل ارحامي واقاربي، اواظب على فروضي، افرح للناس، وأهنيء جميع سكان النيابة.. اشاركهم مناسباتهم.. اقف معهم.. أؤازرهم ما استطيع من دعم ونصح. اصبحت ارى اموالي تتضاعف، والتوفيق يحالفني، صار الحظ الصق عاداتي. بدأت اعرف اسرار شكر الله سبحانه وتعالى، اردد شكر الله سبحانه وتعالى كورد يومي، يتردد الشكر دائما في بصري، في سمعي وفي احساسي، في جميع الأوقات. ان الثروة التي لا تنفد مركوزة في اعماق كل منا، انني ما زلت اذكر يوم كنت فقيرا في تلك المدرسة النائية، اغدو الى المدرسة في الشتاء القارس، يتقرح وجهي وتتشقق قدماي الحافيتان، كان المعلمون ينظرون الى باشفاق، فيما يسخر مني بعض اقراني، لكنني كنت اشعر بقوة غير محدودة تكبر في داخلي، وما زلت حتى الآن اشعر بأن كل لحظة في حياتي هي أفضل من اللحظة التي سبقتها، وان الاحساس بالنعمة وتذوقها هو الذ متعة منحها الله للانسان. هكذا ادرب ابنائي في البيت وفي المدرسة. يجب ان ننظر بعين التفاؤل وسوف يقع نظرنا على الجمال الذي يحيطنا الله سبحانه وتعالى به، سنرى البراءة تسبح لله في نظرات صغارنا، في ابتسامات احبتنا، في شروق الشمس وفي عرق الكادحين، وفي أنين المكلومين، في كل ذلك يا اخي سترى اعماقنا عظمة الله سبحانه وتعالى. بدأ يوجه كلامه إلى مبتسما، انظر في اعماقك، حولك تذكر سيارتك التي تسوقها، الأمن الذي يحفك، قدرتك على الحركة، امكانياتك الرائعة في الحركة وتقليب المشاعر والاحاسيس وتركيز الانتباه على الخير الذي يلفنا في كل لحظة، اليس في ذلك كله ما يدعونا للشكر، وسنجد ان رصيد مشاعرنا واحاسيسنا يكبر ويتضاعف ويربو وسنكتشف عندئذ ان نسبة الارباح المرتفعة جدا تنبثق من بورصة اعماقنا. والى القاء.