تظاهرة فنية استطاعت أن تثبت أن للمسرح دورا مهما في إثراء الحركة الثقافية في الوسط التربوي لمدة ثلاثة أيام متتالية ضمن المهرجان المسرحي بكلية التربية بنزوى. ناقشت العروض المقدمة مواضيع شتى تباينت في مصادرها ، فمنها ما استلهم مواضيعه من الواقع وقضاياه الاجتماعية كما هو الحال في مسرحية اسم لم يكتمل لكلية التربية بالرستاق والتي تحدثت عن قضية اجتماعية ، لم تلق من قبل من يتبنى فكرتها ويحورها إلى قالب درامي ، وهى قضية الأيتام ، ومن هو المسئول عن هذه الحالة ؟ وكيف ينظر إليهم المجتمع ؟ كما عرضت كلية التربية بصور مسرحية مقتبسة عن نص الملك لير لشكسبير ، وهي تحكي لنا قصة الرجل الثري ، والذي يعزم على تقسيم ثروته قبل أن تباغته المنية، ويتنافس أبناؤه الثلاثة لنيل ثقته والفوز بأكبر حصة من أمواله. أما مسرحية العلم والحياة لطلاب كلية التربية بصلالة تعرضت إلى مشكلة محو الأمية وكيف يمكن أن نتخلص منها وندرك أهمية التعليم في النهوض بالأمم والحضارات. هل من الممكن إن نحاكم الشيطان ؟! هذا ما جسدته لنا مسرحية محاكمة الشيطان لكلية التربية بنزوى من خلال حوار جدلي فلسفي بين الواقعية و عالم الفانتازيا أو الخيال لتجسيد الصراع الابدي بين الضمير( الخير ) والرغبات الإنسانية( الشر ) التي قد توقع صاحبها في الخطأ ،و تجعل منه على شفا حفرة من ارتكاب الجرم الذي يستحق عليه العقاب . لم يكن بغريب على كلية التربية بعبري أن تطرح الهم القومي ذا البعد السياسي على مائدة الحوار في مسرحية خيوط من سراب والتي تناولت قضية العراق وما آلت إليه من أحداث مؤلمة . ومن منا لا يهتم بما يدور من حوله من أحداث ساخنة صرنا نرقبها عن كثب من خلال ما نسمعه ونراه عبر وسائل الإعلام المختلفة عن الحروب وصراع الحضارات وغيرها من احداث ، والتي باتت تهدد كيان الأمة العربية. ولقد كتبت هذه المسرحية بلغة شعرية أثيرية وكم هو رائع ذلك التلاحم بين وسيلة التعبير باللغة الشعرية الفصيحة والموضوع الذي يعبر عن الهم القومي العربي ، والذي يشعرنا بتوحد عناصر اللوحة الفنية من خلال البنية الدرامية للنص ، ولكن الذي كنا نأمل أن نراه في النص هو عنصر الصراع الدرامي مما جعلها اقرب إلى اللغة الشعرية الشفافة . الاقتباس من النصوص العربية يعد بادرة طيبة من قبل الهواة في هذه التظاهرة ، لذا كان عرض مسرحية سعدالله ونوس جثة على الرصيف من العروض القوية والتي حصدت جوائز هذه الفعالية باستثناء جائزة احسن نص والتي عادة تخصص لنص المؤلف من قبل الطلبة المشاركين ، ويعد مسرح سعدالله ونوس من المدارس الحقيقية التي يفخر بها المسرح العربي والذي خلد لنا العديد من روائع المسرح الملحمي ، ففي هذا العرض تضامنت جماليات رائعة مستشفه من روح مسرح برخت لتأكيد نظريات إشراك المشاهد في الهم القومي ، وما آلت إليه البشرية من ظلم واضطهاد في ظل العنصرية السائدة وسيطرة الدول الكبرى على المناخ السياسي الحالي . على مستوى الأداء والإخراج كشفت مسابقة العروض المسرحية المقدمة عن مواهب شابة تنفرد في الأداء التمثيلي وإن كانوا بحاجة إلى بعض تدريبات الممثل الحركية لكي يتمكن من استغلال الخامات الحقيقية لديه ويؤدي دوره بمرونة وتلقائية تقربه من المشاهد الذي يريد أن يرى منه معايشة حقيقية للدور بعيدا عن التشنج والصراخ . وتألق مجموعة الشباب من المشاركين في الأداء كالفنان عوف الانصاري من كلية التربية بصلالة والذي فاز بجائزة أفضل ممثل أول من خلال مشاركته في مسرحية العلم والحياة بدور سالم والذي اتضح فيها قدرته على الارتجال واداء دوره بتلقائيه تشعرنا بأننا أمام ممثل كوميدي صاعد ، ويحتاج فقط إلى جرعات بسيطة من تدريبات الممثل والتي تمكنه من احكام القبضة على دوره. كما فاز مجموعة من الشباب بجائزة أفضل ممثل من كليات عدة حيث برزوا على مستوى الأداء التمثيلي والإلقاء الذي يتناسب مع الدور . وكان للوجه النسائي حظ وافر في الظهور، حيث قدمت طالبات كلية الرستاق مسرحية اسم لم يكتمل وطالبات كلية عبري مسرحية خيوط من سراب ، حيث أثبتت المرأة وجودها كمؤلفة ومخرجة وممثلة ،وشهدت العروض المقدمة تنافسا ينم عن توازي التجربة الإبداعية بين الجنسين وهذا من شأنه ان يولد ثقافة مسرحية تتقبل مشاركة المرأة على المدى البعيد في الفنون الدرامية . ومن كلية التربية بالرستاق تميزت الطالبة ملاك الغيلاني بوضع بصمات واضحة تنم عن موهبة بكر ، من خلال قدرتها على معايشة دور الأم والابنة أمل في آن واحد بصدق في مسرحية اسم لم يكتمل وأثبتت جدارتها في التعبير عما يكتنف نفسها من صراع داخلي مرير ، مما أهلها للفوز بجائزة أفضل ممثلة وأفضل مخرجة . جماليات العروض لوحة فنية رسمها هؤلاء الفنانون المغامرون في عرسهم المسرحي ، امتزجت مع سحر المكان حيث الطبيعة بولاية نزوى ، و تداخلت فيها ألوان عدة بين الواقعية والتجريدية في عناق فريد من نوعه بين المكان وخصائص البنية الفنية للعروض . واحتلت كلية صحار المركز الأول في مجال السينوغرافيا وكعرض متكامل ، بعرض رائعة سعدالله ونوس جثة على الرصيف والتي أبدع الطالب الفنان عبدالله الخزيري في نسج مفرداتها الجمالية كما تميز عرضا كلية عبري وصور بتشكيل إئتلاف جمالي بين مكونات السينوغرافيا كالإضاءة والصوت والحركة والإيقاع العام والديكور . و في عرض كلية التربية بعبري شاركت فيها مجموعة من الطالبات واللاتي أجدن رسم وتشكيل مفردات السينوغرافيا لمسرحية خيوط من سراب وإن كانت هناك بعض الرموز المباشرة في الديكور كسرت الإيحاء الرمزي المتوقع من العرض بلغة صريحة ومباشرة بالرغم أن الموضوع ممكن أن يعالج بشكل أفضل . ولعب الديكور المسرحي دورا أساسيا في تشكيل هذه اللوحات الدرامية وكنت أتمنى أن أرى ديكورا مسرحيا يصنع بحنكة المخرج ، بعيدا عن التكديس لمجرد التغطية كما أن الاستعانة بقطع الديكور الثقيلة حد من حركة الممثل و اقطع من زمن العرض في النقل والتركيب . ولقد تميز أكثر من عرض بوجود ديكور جيد كمسرحية محاكمة الشيطان ومسرحية خيوط من سراب وجثة على الرصيف 000أتمنى أن أرى في العروض القادمة تميزا في التشكيل والتصميم الهندسي للمشاهد ، وأن يكون الديكور مستشفا من عوالم النص المسرحي ويخضع لرؤية المخرج ... كما لعبت مؤثرات الصوت والإضاءة والموسيقى دورا فاعلا في توضيح فكرة العروض المقدمة ، حيث يسير هذان العنصران في خطين متوازيين من أجل تشكيل لوحة مقنعة للجمهور. واستطاعت معظم العروض المقدمة أن تتحايل على هذين العاملين ( الإضاءة والموسيقى ) لتقديم بانوراما خلقت جوا يوحي بمضامين ذات أبعاد مختلفة ، إلا أن هناك بعض الأخطاء في استخدام الألوان وكذلك انعكاس الظلال على بعض المشاهد والشخوص . وكذلك فيما يتعلق بتركيز البقع الضوئية نجدها أحيانا تفلت عن سيطرة المخرج في بعض المشاهد، وهى تعتبر من العوامل الأساسية لتوصيل رسالة العرض للمتلقي ،والتي تعزز الرؤية البصرية لديه . قبل أن يسدل الستار كانت هذه عجالة سريعة عن فعاليات الأنشطة الطلابية لجماعات المسرح بكليات التربية بوزارة التعليم العالي ، أجمعت على أن هنالك فتية من مثقفي الفن الدرامي ، ينتظرون بشغف من يعزز إبداعهم الفني ويشاركهم في منظومة الإنتاج الكلي للمسرح في السلطنة . وهم مطالبون أيضا بالاطلاع على كل ما هو جديد في عالم المسرح ، فنحن كل يوم نعيش طفرة جديدة في عالم الفنون المرئية تستحق المتابعة.