مارسيل خليفة يعيش ما يعزف ويعزف ما يغني ، ويغني ما يؤمن به. هذا المارسيل المغترب مرتين مرة في فئة واخرى في وطنه وطنه الذي اختاره سرا وعلانية وطنه الذي اختاره حبا وطواعية. مارسيل خليفة ذلك الحنون المحتضن لسلاحه منكبا عليه، يدفن اصابعه بين اوتاره، يجلس متربصا على ساحته مفتشا عن عدوه خلف الاقنعة التي تهدف معه. منتصب القامة امشي مرفوع الهامة امشي. كيف تنتصب القامات في السراديب؟ وكيف ترتفع الهامات وهي تنحنى؟ هنأ الجميع مارسيل خليفة على امسيات مسقط الرائعة والتي كانت بالفعل رائعة ،شدوا على يده ، خرجت مقالات تشيد بالحضور الكبير. وربما كان داخل القلب العربي رغبة اكيدة في مواساته. كيف يمكن ان تظل هناك مقاعد شاغرة في هذا الزمن، كيف يمكن ان تظل هناك مقاعد شاغرة وعقول منشغلة ، وقلوب باردة وأياد خالية واذان مدنسة؟ مرسيل خليفة تمكن من ان يخرج غير مدنس بازدواجية المعايير. وفي رباعي الميادين كسر كل القيود التي طالما هجاها. فهو يتوتر كثيرا قبل السفر وكأنه حقا يخشى ان يوقفوه على الحدود او ألا يعرفوا صورته في جواز السفر. وهاهو المسيحي الماروني المعمد بالماء المقدس يتناغم مع تلك الرائعة التي توجد في مكان ما بين البشر والملائكة المسلمة اميمة الخليل. هذا العربي المشبع بالعروبة من قمة رأسه حتى اطراف اناملة واسفل قدميه يختار ان يداعب سلاحه العربي الصغير (العود) اوتار العملاق الغربي (الكونتر باس) مع العازف النمساوي بيتر هربرت تخطى حدود السن والخبرة مع ولديه رامي وبشار ووقف على ملأ من الجميع يورثهم الانغام والالغام. وبهذا الكولاج يخرج رباعي الميادين على العالم بفاعلية اكثر من كل الفضائيات والقادة. يغني مارسيل خليفة للخبز والقهوة وللام وللطفل وايضا للوطن وللحب. كل هذه الاشياء والمفاهيم الرقيقة وظفت للقضية فالقضية ليست عارا او خطيئة ينبغي ان تسقط وليست سلعة تنتهي صلاحيتها. القضية رسالة الى ان تحل. عندما استمعت لمرسيل خليفة للمرة الاولى كنت اسمع شريطه (ع الحدود) استعرته من صديقتي جودي العلي نجلة الشهيد الحي ناجي العلي. كان الشريط وكأن به عطلا يتوقف ثم يعود ليبدأ من جديد وكأن احدا قد ضغط بالخطأ على زر التسجيل. قال لي جودي كان ابي يستمع لهذا الشريط وهو بغيبوته بالمستشفى وكان دائما يحاول ان يسمع اغانيه المفضلة مرارا فيضغط بالخطأ على زر التسجيل تذكرت ناجي العلي وادوارد سعيد واخرين ماتوا في الغربة بل في الغربتين ماتوا قبل ان يقرأ لهم وعنهم تلاميذ المدارس وطلاب الجامعة وقبل ان تعني الفضائيات العربية باعمالهم. ماتوا ولايزال هناك بعض عرب يتساءلون من هو ناجي العلي ومن هو ادوارد سعيد. لاتدعوا مارسيل خليفة يموت قبل ان تسمع مدارس العرب تشدو بالطيارة والعصفور. ان امسيات مارسيل خليفة في مسقط كانت اقرب ما تكون الى صلاة انسانية كما يحب ان يسميها.