حوار حسن المطروشي: تعد الكاتبة جورجي آن غير أول امرأة في تاريخ الصحافة الاميركية وهي مراسلة اعلامية معروفة على مستوى العالم وكاتبة صحفية نشرت مقالاتها واعمدتها في أكثر من 120 صحيفة في الولايات المتحدة الاميركية واميركا اللاتينية خلال 26 عاما. تتحدث جورجي آن غير عدة لغات وقد اجرت خلال تجربتها الاعلامية العديد من الحوارات الصحفية الهامة مع الكثير من قادة الدول وعلى رأسهم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد يحفظه الله ويرعاه إلى جانب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات والقذافي وصدام حسين وأنور السادات والعديد من الرؤساء الاميركيين والعالميين كما أصدرت مجموعة من الكتب في مجالات مختلفة وحصدت العديد من الجوائز في حقل الاعلام والصحافة. جورجي آن غير تقوم حاليا بزيارة السلطنة حيث التقتها (الوطن) وكان لنا معها هذا الحوار.. في مستهل حديثها تطرقت إلى اهمية الصحافة المكتوبة ودورها في زمن ثورة الاتصالات والطفرة المعلوماتية التي يشهدها العالم قائلة: لا شك انه يوجد لدينا الان الكثير من وسائط الاتصال واقنية المعلومات التي تخاطب الجماهير عبر العالم مثل شبكة المعلومات العالمية (الانترنت) والقنوات الفضائية وغيرها الا انها لا يمكن ابدا ان تحل محل الصحافة او الكلمة المكتوبة فالانترنت ليس في متناول الجميع وهناك شرائح كبيرة من المجتمعات لا تتواصل مع شبكة المعلومات العالمية اضف الى ذلك مصداقية المعلومة ودقة مصدرها .. ان الكلمة المكتوبة هي الاكثر اهمية ونحن الصحفيين حراس البوابة.. اننا نأخذ المعلومة من مصادرها الموثوقة ونجمعها ونحللها والقراء يعرفوننا ويتعاملون معنا كأسماء واضحة وليست مبهمة مثلما هو الحال في شبكة الانترنت .. اما حين نتحدث عن الفضائيات فان اغلب فضائياتنا في الولايات المتحدة الاميركية مثلا تهتم بالقضايا الداخلية فيما عدا بعض القنوات الاخبارية المحدودة.. وبالتالي اذا لم نقرأ عما يجرى في العراق او افغانستان فكيف يتأتى لنا معرفة ما يجري هناك؟ وحول قضية صراع الحضارات التي اطلقها هامنغتون قالت: اعتقد ان قضية صراع الحضارات قضية مصطنعة اسهمنا في ايجادها.. انني احترم هامنغتون واقدر وجهات نظره ولكنني لا اتفق معه، واضافت: ان على الاميركان ان يتفهموا العالم بصورة اكثر.. نحن في اميركا نعيش كنا نعيش في عزلة كبيرة عن العالم مما جعلنا نظن اننا في مأمن داخل عزلتنا حتى جاءت احداث 11 سبتمبر فانقلبت الموازين. وفيما يتعلق بدور الاعلام في تقريب وجهات النظر بين شعوب العالم وحضاراته قالت: ان هناك دورا رئيسيا ينبغي ان يضطلع به الاعلام وهنا تقع المسئولية على المراسل الصحفي في الخارج الذي يتوجب عليه معرفة ثقافات الشعوب وتقاليدها وحضارتها حتى يتمكن من نقل صورة واضحة عنها الى بلده الا ان الذي يجري للاسف ان هناك ما اسميه بظاهرة الاعلامي (المظلي) الذي يهبط يوما هنا ثم يهبط يوما اخر هناك في حين لا يعرف شيئا عن طبيعة البلد الذي حط فيه كما ان التركيز الاعلامي دائما ما يكون على بؤر الصراع والحرب والنزاعات فيما يتم اغفال وتجاهل الجوانب الحضارية للشعوب. وفي هذا السياق ذكرت تجربتها في الكتابة عن بعض الدول ومنها السلطنة قائلة: لقد زرت السلطنة في السبعينيات حين كانت مناطق سكانية متباعدة تفتقر الى العمران والنهضة.. ثم توالت زياراتي لهذا البلد ثماني مرات ولمست التحول والتغيير الذي طرأ على وجه الحياة هنا وبالتالي أسميت عمان (الدولة التي تعمل) .. ان هناك بناء وعملا وجهودا واضحة.. ومثال ذلك في كثير من الدول الطموحة.. وهو ما ينبغي الكتابة عنه والتركيز عليه اعلاميا من اجل ابراز الحقائق التي تسهم في صياغة فهم اكثر بين شعوب العالم. وحول قضية قتل الصحفيين والاعلاميين من قبل القوات الاميركية في العراق قائلة: لقد فقدت اصدقاء عزيزين علي جدا .. انهم هؤلاء الصحفيون يعملون في مناطق خطرة في ظل الحروب والنيران واعتقد ان السنوات الخمس الماضية، كانت سيئة للغاية بالنسبة للصحفيين وقد سمعت ان الجنود الاميركيين يتعاملون مع الصحفيين بعنف وهذا امر سيىء وعما تتميز به المرأة من حقوق مقارنة بالرجل في مجال الصحافة قالت: انا اول امرأة اميركية تعمل في الصحافة وكنت المرأة الاولى في مجال العمل الاعلامي كمندوبة خارج الولايات المتحدة الاميركية وقد لمست الكثير من التعاون والتسهيلات امام المرأة الصحفية من خلال تجربتي الخاصة حتى انني تمكنت من اجراء حوارات صحفية مع العديد من قادة العالم من بينهم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم الذي لمست في شخصيته الوقار والحكمة حيث قابلني بطيب واحترام تنم عنه بسمته الوقورة. وأضافت جورجي آن: ان ذلك الانجاز في مقابلة قادة العالم لم يكن ليتأتى بي لولا قراءتي لتاريخ هذه البلدان ومعرفة حضارتها وموروثها الثقافي الذي تتميز به .. وبالتالي فانني دائما ما اقول للصحفيين الجدد ان عليهم القراءة والاطلاع ومعرفة المزيد عن ثقافات الشعوب وتاريخها الحضاري حتى يتمكنوا من ردم هذه الهوة الواسعة بين البشر. وفيما يتعلق بالموسوعات العلمية والثقافية ومدى دقتها وحيادتها قالت: أنا أؤمن بالموسوعات اكثر من وسائل المعلومات الحديثة واعتبر ان الموسوعة اقرب السبل للوصول للحقائق التاريخية والثقافية، وهي مصادر معروفة وواضحة. وحول ثقافة الديمقراطية الاميركية او (دمقرطة) العالم وفقا للرؤية الاميركية وخصوصا الشرق الاوسط من خلال فرض النسق الاميركي للديمقراطية على هذه الشعوب قالت جورجي آن غير: إن فرض الديمقراطية بهذه الصورة امر لا أؤمن به لقد انتقدت ذلك في كتاباتي.. واعتقد ان فكرة ترويج الديمقراطية مسألة عميقة في تقاليد الثقافية الاميركية حيث توجد قناعة سابقة اننا ينبغي ان نكون أمة يحتذى بها الا انهم في السابق كانوا اكثر عقلانية في التعامل مع الموضوع فيما جاء التوجه الجديد في ايجاد ديمقراطية في الشرق الاوسط بطريقة غير واعية بالاعتبارات الثقافية والتاريخية لهذه الشعوب ومن هنا فانهم يستخدمون (صياغة) الشرق الاوسط بدلا من اي لفظة اخرى. وفي الختام تحدثت عن قصة كتابها الطريف الذي يحمل عنوان (عندما تحكم القطط كالملوك) فقالت: كنت أطوف مسافرة حول العالم وكان لدي قطان احدهما قط شوارع والاخر مثل القط المصري وفي تجوالي لاحظت ان الحضارات القديمة كانت تهتم بالقطط ووجدت في موروث هذه الحضارات والشعوب الكثير مما يدور حول القطط من الرؤى والتصورات التي تناولتها الادبيات المختلفة كما لاحظت الفوارق التي تميز بين كل فصيلة واخرى من القطط في العالم وهكذا جمعت هذه المعلومات واصدرتها في كتاب