قراءة سالم الرحبي: (الحلم).. ضمان استمرارية الحياة فبه تولد الآمال التي نسعى لتحقيقها متحدين كل المطبات.. شاخصين بأبصارنا الى أعلى.. لكل انسان حلم ولكل انسان طموح ولكل انسان أمل.. هكذا تضمن الحياة ديمومتها وهكذا نشيب وتبقى احلامنا وآمالنا اطفالا تلهو ببراءة طفولية في حنايا الارواح.. (الحالم) هو الناجح دائما.. فهي الدافع الحقيقي وراء البحث عن النجاح... ولكن ماذا لو أن المدن قررت ان تحلم لتصبح (مدن حالمة). هنا سيكون للحلم معنى اوسع واشمل.. عندها ستتحد الاحلام لتصبح مزيجا رائعا من النقاء.. من الصفاء.. من اللهو.. من اللعب.. من الجد.. فالمدن تحمل في احضانها عشرات ومئات وآلاف واحيانا ملايين الاحلام لملايين البشر.. كل هذه الفلسفات الرائعة يطرحها التشكيلي موسى عمر في كتابه (المدن الحالمة) مسطرا ابداع الريشة واحساس الفنان وفلسفة الديمومة في لوحات تحمل عوالم مغلقة.. مغلقة لغير الحالمين فقط.. (من ليالي المدن) و(المدن الحالمة) و(كابوس الحصان) و(صرخة الالوان) و(تكوين) و(القضية) و(الديمومة) و(العناق) و(العذراء) و(برزخ العزلة) و(من اساطير المدن) و(الاقنعة المزيفة) و(زوايا الروح) و(مدن الاحلام).. كل هذه الاسماء تحمل اريج الابداع الذي يفوح من سعي موسى عمر الدؤوب لايصال (فكرة ما).. ابحار الناظر والمتمعن للوحات (مدن حالمة) يلمس مدى العمق الفلسفي الذي تتمتع به ريشة موسى عمر للوصول الى موانئ تضمن وجود (الحالمون).. فهم الاقدر على فهمها.. رائحة المثابرة وعرق الفكرة وأرق السهر تجده متجسدا في روح النجاح المفعمة بالحلم على لوحات موسى عمر.. دعوة للحلم تتجلى في ريشة فنان.. وريشة فنان تبحث عن (مدن حالمة).. تؤمن بأن الاحلام هي امهات الآمال.. وان الآمال هي امهات المثابرة.. وان المثابرة هي اساس النجاح. يحمل مدن حالمة اضافة الى لوحات (موسى عمر) قراءات لنقاد وفنانين وشعراء اضافة الى سيرة ذاتية لموسى عمر تلخص مسيرته التشكيلية ومشاركاته الفنية. ففي احدى القراءات يقول الفنان والناقد التشكيلي نوري الراوي: قد تسكن المدينة في قلوب الناس رغم تناقضاتها الحادة وترافقاتها الحميمة غير ان المدينة العجيبة التي ابدعها الفنان موسى عمر ضمن قوانينه العفوية الخاصة تسكن عالما رؤيويا تشكل على مفترقاته اعترافات المشاهدين وحواراتهم الصامتة فيما تمنحهم الدواخل فرصة التنفس في فضاء آخر يفرضه حق الانفتاح والامتداد خلف (عالم المرايا) حيث تتوزع كينونة هي اقرب الى جوانب الحب منها الى أي شيء آخر. غير ان ما لا تراه العين في هذه المشاهد ليس إلا تلك الانعكاسات الاولى للفطرة الانسانية التي اعترف بها الفن الحديث وضمها الى مكتشفاته الجديدة ثم احلها المقام الاعلى من سلم الاولويات سواء بسواء مع المبتدعات العفوية للطفولة. فيما يؤكد التشكيلي حسين عبيد ان مدن موسى عمر هي مشاهد اسلوبية تصب فيها ايقاعات مترادفة تحتفظ بنقائها التعبيري وبخصوصيتها العمانية من خلال هندسة ازقتها المتماسكة التي تنفرد باتصالات بصرية عالية لمعالم مقدسة وابعاد طقوسية لاشكال تمثل اصواتا موسيية تمارس محاول لونية ذات معادلات جريئة من البني المحروق والابيض الممزوج بمواد جيرية تحمل تنويعات من الخطوط المستقيمة والمتعرجة في اتجاهاتها بنظم تقنية عالية تهدف الى اعطاء تأثيرات صادقة حول انشائيات مكانية عجيبة تتزاحم فيها النوافذ والابواب المفتوحة والاشكال الشعبية العرائس والموتيفات المتداخلة بعضها ببعض لتشكل وحدة عضوية رائعة وسيادة ديناميكية متقدة تربط بين العناصر البصرية والمتعددة من جانب والخلفيات المستخدمة من جانب اخر. اما الشاعر والفنان التشكيلي انكون نوسبيشلر فيقول عن موسى عمر: انه استطاع بعد ان حفر طريقه كرسام ان يحظى بنجاح دولي مرموق وبغض النظر عن مرحلته السنية الشابة فقد خاض دربا قد يحترز منه كبار الفنانين في العالم.. وبالرغم مما له من معرفة ومهارة وقدرة فإنه لم يتنكر لجذوره التقليدية ولا الى فلسفته الاسلامية فسار على خطى جدلية كتومة بعيدا عن الاستعراضية الفارغة مازجا هذا كله بكونه الخاص الذي يحيط به. لم يجعل الطبيعة موضوعه الاثير ولا اختار للوحاته الطبيعة الصامتة لكنه قصد الى التعبير عما يجول بفكره بطريقة تشكيلية وهو يدرك تمام الادراك ان جذوره الثقافية هي زاده الاهم في هذه الخطوات فاستفاد منها تمام الاستفادة ولذا تبين لوحاته كيف يمكن للتقاليد الموروثة ان تتجدد دون ان يبليها الفساد. والاكثر من ذلك ان اعمال موسى عمر وهي غالبا ذات صبغة شرقية او سمات خطية تؤكد على مقدرته في نقل تلك المعارك بحساسية وشفافية مما يجعلنا نقول ان موسى عمر انسان قادر على التكامل مع براءة الروح وربما يكون ذلك سببا لحقيقة اضاءة لوحاته غير المعقدة لارواح الناظرين اليها. الشاعر والناقد ماهر حسن قال عن تجربة موسى عمر في (مدن حالمة) ان المفردات العمانية التي تفتحت عليها عين موسى عمر كالحصير العماني والخيش وزخارف الاواني وغير ذلك يقدها لها الفنان بالاكريليك والريليف وهي خامات تتوافق مع خامات البيئة. وها هي الحروفية ايضا تقدم لنفسها عبر اعمال موسى عمر كعنصر اساسي في غير عمل من اعماله وكأنها بقايا لغة الاجداد واعرافهم وطقوسهم ولكنها بقايا تعاود بعث ذاتها وحضورها على نحو جديد وها نحن نرى الحصان المثخن بالجراح والروح على مقربة من الجسر تغادر وتصاعد للسماء وتكاد تكون المسافة الصغيرة الفاصلة بينهما كافية لولوج الارواح الشريرة والعفاريت لجنيات المدينة المستغرقة في سكونها والهاجعة في وحشة الليل الازرق غالبا رغم ذلك تبدو المدن مزدحمة وهي هي الاسماك المأكولة تحلق في الفضاء العلوي الازرق للوحة بينما تبدو العفاريت تطل برؤوسها وقرونها. وقال عنه عزالدين نجيب ان موسى عمر استطاع توظيف ذات البريق والعجائن السمكين في ايجاد تضاريس وحوار بصري بين خطوط ومساحات متباينة الناصعة والبروز لمدائن عربية تقع في المنطقة بين الواقع والحلم، حوار يستدعي بقوة الخيال مشاهد من عالم ألف ليلة وليلة موشاة بزخارف محلي متوارثة اقرب الى التطريز على ثوب عروس تتناغم مع فتحات النوافذ والابواب والشرفات في ايقاع تطريبي موقع على طبول بدوية، واذا نشعر بأننا نعرف هذه المدائن وان اختلفت فننا سرعان ما نندمج في ايقاعها السحري متوافقين مع انفسنا. أما عبدالله البلوشي فقد أهداه: انظر من شرفة الروح لمدن الليل المضمخة بغيابها السرمدي.. هي لم تنحن لضجيج هلع الدهر هي من تبتسم كل مساء كامرأة ساطعة. وموسى عمر من مواليد مطرح عام 1971 كتب عن تجربته العديد من النقاد كما انه عضو بالرابطة الدولية للفنون التشكيلية (اليونسكو) وعضو بالجمعية العمانية للفنون التشكيلية وعضو بالنادي الثقافي وعضو بمرسم الشباب. وله مشاركات متعدد منها المعرض المتنقل بمناسبة عام الشباب ومعرض خريف صلالة والمعرض الاول للجمعية العمانية للفنون التشكيلية ومعرض نادي الصحافة كما اشترك في تنفيذ مهرجان الطفولة الثالث وشارك في معرض نافذة على عمان بأميركا وشارك في مسابقة يوم الامم المتحدة للتسامح بفرنسا والمعرض التشكيلي العاشر لشباب دول المجلس بقطر ومهرجان اليوبيل الفضي للجمعية العمانية للفنون التشكيلية والملتقى الثقافي لشباب دول مجلس التعاون الخليجي بدبي ومعرض الاسبوع الثقافي لفناني دول مجلس التعاون الخليجي بالصين ومعرض الفنون الاسلامية باسلام اباد بابكستان وبينالي القاهرة السابع والمعرض السياحي بالمكسيك ومعرض مشترك في النمسا والمعرض الوطني للنحت والجرافيك بسويسرا. كما حصل موسى على المركز الاول في المعرض التشكيلي العاشر لشباب دول المجلس بقطر والمركز الثاني في المعرض التشكيلي الحادي عشر لشباب دول المجلس بالكويت وجائزة تقديرية في معرض 25 فبراير بالكويت وجائزة الابداع الكبرى في المعرض السنوي للجمعية العمانية للفنون التشكيلية والجائزة الاولى في الجرافيك في المعرض الوطني للنحت والجرافيك بمناسبة اولمبياد سيدني 2000 بمسقط.