القاهرة (الوطن): وسط شبه إحجام عن المشاركة من جانب المنتجين والنجوم تنطلق يوم الاثنين القادم فعاليات الدورة العاشرة للمهرجان القومي للسينما المصرية الذي تقتصر المشاركة الروائية الطويلة فيه علي عشرة أفلام فقط من بين ثلاثة وعشرين فيلما شهدتها دور العرض السينمائي خلال عام 2003. أكد رئيس المهرجان الناقد السينمائي علي أبوشادي أن الأفلام التي طلبت المشاركة حتي الآن هي (حب البنات) بطولة ليلي علوي وأشرف عبدالباقي واخراج خالد الحجر و(فيلم هندي) بطولة أحمد آدم ومنة شلبي اخراج منير راضي و(أول مرة تحب يا قلبي) بطولة جالا فهمي وتامر عبدالمنعم ونورهان واخراج علاء كريم و(ميدو مشاكل) بطولة أحمد حلمي وشيرين اخراج محمد النجار بالاضافة الي ستة أفلام تعتبر الأعمال الأولي لمخرجيها هي (عايز حقي) بطولة هاني رمزي وهند صبري واخراج أحمد جلال و(من نظرة عين) بطولة منى زكي وعمرو واكد واخراج ايهاب لمعي و(ازاي البنات تحبك) بطولة هاني سلامة وهند صبري واخراج أحمد عاطف و(سهر الليالي) بطولة حنان ترك ومنى زكى وشريف منير وجيهان فاضل واخراج هاني خليفة و(سنة أولى حب) بطولة أحمد عز وداليا البحيري ونور واخراج كاملة ابوذكري و(اللي بالي بالك) التجربة الاخراجية الثانية لوائل احسان بطولة محمد سعد وحسن حسني وعبلة كامل ونيفين مندور. وأضاف ابوشادي ان مسابقة الأفلام التسجيلية الطويلة والقصيرة بالمهرجان بأقسامها الأربعة يتنافس فيها 95 فيلما علي جوائز مجموعها 46 ألف جنيه حيث يشارك 27 فيلما تسجيليا أكثر من 15 دقيقة وهي (صبار المدينة) اخراج عماد ارنست و(أرض السماء) اخراج سمير عوف و(كل شئ هيبقي تمام) اخراج تامر عزت و(بيروت أول مرة) اخراج أحمد رشوان و(صائد التماسيح) اخراج أحمد القوصي و(ابن النيل) اخراج يوسف الملاخ و(نسر مصر الشهيد عبدالمنعم رياض) اخراج سامي ادريس و(أغاني الدير) اخراج ايمان مهران و(لماذا اسبكت) اخراج جمال مختار و(شجرة العيلة) اخراج تغريد العصفوري و(الباب) اخرج عبدالفتاح كمال و(كل يوم) اخراج أحمد ماهر و(الوادي الجديد أرض الحضارات والمستقبل) اخراج د. فريدة عرمان و(الحائط الجدار) اخراج أحمد عبدالتواب و(ميونخ ليه)؟ اخراج أكرم فريد و(ألمانيا في عيونهم) اخراج اسلام العزازي و(أناشيد الجرنة) اخراج د. علي الغزولي و(بقايا زمن شارع محمد علي) اخراج نبيهة لطفي و(السويس الحاضر والمستقبل) اخراج مدحت قاسم و(بنات الغورية) و(الصناعات والحرف في مصر القدمة) اخراج أحمد فؤاد درويش و(شركاء في الأمل) اخراج عماد فتوح و(يعيشون بيننا) اخراج محمود سليمان و(آرت العين) اخراج راندا توفيق و(بثينة) اخراج جمال قاسم. كما يشارك 14 فيلما في مسابقة الأفلام التسجيلية حتي 15 دقيقة وهي (بانوراما مصر السينمائية) اخراج عبدالناصر أبوبكر و(المرواني يحكي) اخراج مدحت عبدالمنعم و(القطار) اخراج مهند مهنا و(إعادة تدوير) اخراج أسامة العبد و(نقابة الصحفيين.. تاريخ وتطوير) و(سياحة في أسيوط) اخراج د. فريدة عرمان و(نجاح متواصل) اخراج جمال مختار و(في زحمة الحياة) اخراج تامر علي أحمد و(زراعة القمح في مصر القديمة) و(السفن في مصر القديمة) و(الصيد في مصر القديمة) اخراج أحمد فؤاد درويش و(قانون الصدفة) اخراج أحمد رشوان و(دير الباشا) اخراج عواد شكري و(توشكي) اخراج يوسف عبدالخالق. و26 فيلما تشارك في مسابقة الأفلام الروائية القصيرة. ويكرم المهرجان خمسة من الرموز السينمائية والمبدعين الذين أثروا الوجدان المصري والعربي وهم: المونتيرة نادية شكري والفنان عزت العلايلي والكاتب والناقد رؤوف توفيق وفنان الديكور أنسي أبوسيف وفنان الرسوم علي مهيب. كما يصدر المهرجان خمسة كتب عن المكرمين تتناول مسيرتهم الفنية ومشوارهم في عالم السينما كما تقام أيضا خمس ندوات عن المكرمين يتناقش فيها جمهور المهرجان والنقاد والسينمائيون والمكرمون ويديرها مؤلفو الكتب حيث يصدر كتاب (سيدة الصحبة) لصفاء الليثي عن (نادية شكري) وكتاب (ملح الأرض وحلوها) للدكتور حسن عطية عن عزت العلايلي وكتاب (واحد من البنائين) لسيد سعيد عن أنسي أبوسيف وكتاب (الرسم بالكلمات) لعصام زكريا عن رؤوف توفيق بالاضافة الي كتاب عن فنان الرسوم المتحركة علي مهيب تأليف الدكتورعلي سعد مهيب كما يصدر المهرجان كتاب (الصورة السينمائية بالوسائل الرقمية) تأليف سعيد شيمي عن سينما الديجيتال.