دبي الوطن: اعلن مؤخرا عن اسماء الفنانين المرشحين لجوائز الموسيقى العربية التي ستقام للمرة الاولى في العالم العربي في الحفل الفني الذي سيقام في 15 مايو المقبل في دبي تحت رعاية مدينة دبي للاعلام. وسيكون فضل شاكر ونوال ونانسي عجرم ولطيفة والهام مدفعي من بين المتنافسين الذين ينتظرون نتائج التصويت من قبل الجمهور في انحاء العالم عبر الانترنت ورسائل الجوال للفوز بالفئات المحددة لهم. وقال شكري بندقجي رئيس مجلس ادارة اكاديمية الموسيقى العربية: ان هذه الجوائز ستكون الحدث الفني الابرز هذا العام في دبي خلال مايو المقبل حيث سيقدم كبار الفنانين افضل ما لديهم من اغان فيما ستقدم بعض من اكبر الاسماء الفنية في العالم مساندتها لهذه الجوائز الريادية لعالم الموسيقى العربية. ومن بين المرشحين لفئة (افضل اغنية) لفنان من الخليج: محمد عبده وحسين الجسمي وعبدالله الرويشد وعباس ابراهيم. اما المرشحات من منطقة الخليج فيشملن كلا من الفنانة نوال والفنانة اريام واحلام. وتشمل ترشيحات (افضل البوم): (اعز الناس) لعبدالمجيد عبدالله و(الهدايا) لراشد الماجد. ولا عجب ايضا ان تضم القائمة نبيل شعيل مع احلام وعيضة المنهالي. ومن غير المفاجئ ايضا ترشيح عباس ابرا هيم في فئة (افضل فنان جديد) مع لؤي والشاب جيلاني. اما هيفاء وهبي وشاهيناز فهما من بين ثماني فنانات في فئة (افضل فنانة جديدة). وتشمل ترشيحات (افضل اغنية لفنان من المشرق): كاظم الساهر وفضل شاكر ومن الفنانات تقود اليسا ونانسي عجرم هذه الفئة. وتشمل ترشيحات فئة (افضل البوم) من المشرق كلا من نانسي عجرم والهام مدفعي ووائل كفوري. اما ترشيحات (افضل اغنية لفنان) من مصر فقد لقيت ترحيبا حارا وشملت كلا من: عمرو دياب وايهاب توفيق ومحمد فؤاد. اما الفنانات فهن: شيماء سعيد وشيرين وانغام. وتشمل المنافسات على (افضل البوم) كلا من: (روحي فيك) لمصطفى قمر و(قوم اوقف) لبهاء سلطان. وهناك منافسة على فئة (افضل اغنية) لفنان في المغرب العربي بين صابر الرباعي والشاب مامي اضافة للفنانتين لطيفة وسميرة سعيد. ويتنافس على (افضل البوم) الشاب جيلاني لالبومه (عيوني سهارى) وحسنا لالبومها 2003. وتم اختيار مرشحين آخرين لفئات (افضل فيديو عربي) و(افضل اداء لرقصة عربية) و(افضل اداء عربي معاصر) و(افضل فنان غربي) و(افضل فرقة غربية) و(افضل اداء بوب غربي) و(افضل اداء جماعي). وفي مفاجأة مثيرة اخرى تم اعتماد فئة خاصة ممثلة في (جوائز القرين) ليقوم الفنانون بالتصويت لبعضهم لاختيار (افضل فنان) وتتيح هذه الفئة الفرصة للزملاء في الوسط الفني التعبير عن اعجابهم وتقديرهم من ناحية فنية بحتة للفنانين الآخرين، وسيتم التصويت على هذه الفئة خلال مأدبة عشاء خاصة وسيتم الاعلان عن الفائزين في ليلة اعلان الجوائز. وسيبدأ التصويت عبر الانترنت ورسائل الجوال () ابتداء من 15 ابريل من خلال الموقع .. حيث يتاح للمشاركين في التصويت اختيار فنانهم المفضل من خلال القوائم التي تمثل الخليج والمشرق ومصر والمغرب العربي.