فيلم ( ) بيت الأموات بطولة (جوناثان كيري) و(تيرون ليتسو) خرج منه أحد المشاهدين وقال : فيلم عادي ، لم يأت بجديد !! أجل فهو محق في الصورة الظاهرية للحدث والنظرة العامة السريعة فقد بني الفيلم - ظاهريا - على مشهدية مستهلكة تكررت في الكثير من الأفلام السينمائية وروايات الإثارة : مجموعة من الأصدقاء يغادرون مدينة سياتل عبر البحر إلى جزيرة يعلمون من قبطان القارب الذي ينقلهم بأنها (جزيرة الأموات) لحضور حفل تجمع للأصدقاء ! الحكاية تبدأ قبل وصولهم للجزيرة ، حيث تقضي الجثث الحية على غالبية حضور الحفل المستأنسين بوجودهم في وسط غابة بجزيرة جميلة .. تصل المجموعة إلى الجزيرة وتبدأ حكايتهم لدى وصولهم الجزيرة حيث تبدأ مطاردة الجثث الحية لهم وتقضي عليهم الواحد تلو الآخر حتى يصل إثنان منهم .. (مواجهة الخوف) هو ثيمة الفيلم .. لكن مم الخوف ؟! سيكون الخوف من مشهد الجثث الحية وهي تنقض على ضحاياها أمر ساذج الرؤية لمثل هذا الفيلم الذي اعتمد على تقنيتين أفادتا الرؤية التي بنيت عليها الفكرة السينمائية .. التقنية الأولى : تقنية الفلاش بلاك في حكاية الراهب الاسباني الجاحد لوجود الرب ، وهي حكاية مبتسرة جدا تريد أن تقدم أرضية للحكاية. التقنية الثانية : التخطيط المجرد على شكل وميض في لحظة القضاء عليها من قبل المجموعة الحية ..الرسم التخطيطي يظهر منظر مدينة حديثة خلف الصور المجردة .. هاتين التقنيتين قد شكلتا مسارا لما هو للحدث الحاضر ، بحيث شكلت التقنية الأولى أرضية ، بينما شكلت الأخرى أفقا .. هنا علينا أن نسبر غور هذا الحدث العادي الذي أمامنا ، أن نتأمل في (ثيمة الخوف) أن نستقرء المتناقضات ، وأن نعيد تشكيل اللعبة اللغز ، وأن نضع مصطلحات مبسطة للرموز الصورية التي تحتفي بها السينما ..علينا إذن إعادة قراءة الحكاية (فلتأخذ على أنها قراءة شخصية يجب أن لا تصادر قراءات أخرى) جزيرة الراهب المنكر لوجود الرب ، مجموعة من الفتيان والفتيات يذهبون إليها ، بعيدا عن سياتل المدينة المزدحمة .. تظهر الخطيئة كأول صور الفيلم ..وكأنما الجزيرة هي المستنقع الشرير الذي ينجذب إليها الممارسون للغواية أو هي الشيطان ذاته ! وكدليل على أن الهدف الحقيقي للفيلم ليس الإثارة الحسية بإيقاظ مجسات الخوف ، وإنما بإيقاظ مجسات العقل فلم يتم الإهتمام بمهاجمة الجثث الحية للفتيان والفتيات اثناء احتفالهم فقد كان ذلك أمرا مغريا لمشاهدة المعركة .. وتم اختصارها بعرضها من خلال شريط فيديو مسجل لكاميرا صغيرة يحملها أحد الناجين !! نحن إذن لسنا أمام الخوف الحسي من الأموات .. المجموعة التي وصلت الجزيرة عددها خمسة من الفتيان والفتيات إضافة إلى قرصان يعمل مهربا للسيجار والأسلحة .. تتبعهم دورية من الشرطة البحرية .. يسمع منها صوت المرأة حتى تظهر في الجزيرة وهي تتعقبهم هادفة للإمساك بالقرصان الذي يزعم أنها تحبه من جانب واحد .. وحين تصبح واحدة من المجموعة لا يهمها - وقد رأت أن جميعهم يواجهون عدوا واحدا - تهريب القرصان للسيجار الكوبي والأسلحة : هل كان ذلك بسبب الحب الدفين كعلامة على زعم القرصان أم لأن ذلك حسب ما زعمت أنها تواجه قضية أكبر .. ! لم لم يكن مسمى الفيلم إذن (جزيرة الأموات) وهي الحافلة بوجود الجثث (الحية) في كل مكان فيها ، وانحصر في مكان بسيط فيها عبارة عن بيت متهالك يملؤه البارود الذي سيفجره فيما بعد .. لكن الشيطان الراهب سيخرج منه لوحده مطاردا لمن تبقى ! في هذا البيت (بيت الأموات) مختبر لصنع أعضاء بشرية تأخذ صفة مادية وأخرى في صناديق زجاجية محفوظة كتلك التي في المختبرات الحديثة ، لكن رمزية الصور هنا تأخذنا إلى الحقيقة الأزلية للشيطان الذي عصى ربه وهو هنا الراهب الاسباني الجاحد لوجود الرب فقال (انظرني إلى يوم يبعثون ..) ففي المختبر يقوم الراهب بخلط دم غير بشري وتركيب أعضاء بشرية كما يشاء (ترميز للديمومة) ، فكر في اختراعه هذا وهو يعدم إذ كان على ثقة بأنه سيعيش .. وسيتكرر .. حكاية الشيطان قديمة قدم خلق الإنسان .. ولهذا كان تقنية (الفلاش باك) ذات دلالة على إضفاء هذه الصفة .. الجزيرة هي الأرض البكر كما كانت في البدء .. الخطيئة هي الطريق الموصل للمسخ إلى جثة (حية) .. ولهذا فقد اختفى معظم من كان في الحفل لأن الخطيئة كانت حاضرة في جزيرة الشيطان !! وكأنما يريد الفيلم أن يصل إلى مقدمة منطقية تقول (الشيطان يشوه الصورة الجميلة حين تغشى جوهرها الخطيئة !) أو (أن الخطيئة هي طريق الشيطان) لا نريد أن نستشهد بدلالات معينة ظهرت بين الحين والآخر (اشبه بالرتوش) لكن ربما نما في اعتقادنا ذلك من خلال القراءة الإنطباعية .. لهذا يرتسم الخوف من الخطيئة كسياق سارت عليه أحداث الفيلم . بقي إثنان قاوما الراهب (الشيطان) الذي يرمز بالطبع في ثقافتنا إلى إبليس ، وفي صراعهما معه قبل النهاية بقليل لفتة يجب التوقف عندها: لقد قطع الشاب رأسه لكن يدا جسد الراهب لازالتا تتمتعان بالقوة التي كادت أن تفتك بالشاب ، إلى أن نهضت الفتاة فحطمت الرأس بضربة من قدمها .. هذه اللفتة تريد أن تقول - في قراءتي - أنك لا يمكن أن تقضي على الشر إلا من أساسه فطالما كان الرأس حيا وإن مقطوعا فالشر لا يزال في الجسد .. أو القضاء على الفكر الإبليسي للفكاك من قبضة الشيطان .. وهكذا تراخت يدا الشيطان عن الشاب ..!! لقد تلبس الشيطان الجثث (الحية) لتقوم بدورها في استقطاب الآخرين الأحياء إلى ناديها : الشر ، عدا اثنين : شاب وفتاة .. هما رمز لنقاء سريرة آدم وحواء .. بفعل ما جمع بينهما من علاقة حب .. لم تظهر في حالة غير قويمة .. ! الموت هنا في المعنى المطروح ليس ذلك المادي ، إنما هو الإستسلام للشيطان بالخطيئة .. ! يبقى في الأخير : عرض الفيلم للمواجهة وقتل الجثة في صورة وميض (تخطيطي) لبشر مجردين من الملامح يعطي صورة الإطلاق ويبتعد عن التجسيم ليعمم فعل الشيطان في البشر ، في حين فإن العرض الدائري لكل فرد في المجموعة المقاومة وهو يدور بسلاحه في فضاء بلا ملامح أعطى أيضا صفة التجريد .. وبالرغم فإن ما حدث كان بعيدا عن المدينة إلا أن هذه الأخيرة ظلت حاضرة في الأحداث بالإضاءات الوامضة .. هذا إلى جانب أن أسئلة فريق الإنقاذ التي قدمت من المدينة على طوافة كانت تظهر الانطباع بأن الشيطان لم يمت في الجزيرة .. !