الرباط من سعيد بونوار: آثر مجموعة من مخرجي التليفزيون اقتحام عالم السينما الواسع، بالإعلان عن ميلاد أول أفلامهم،وفضل بعض هؤلاء النبش في الذاكرة المغربية لتقديم فرجة سينمائية تربط الحاضر بالماضي، وتفتح أبواب الفن السابع لتطلعات هؤلاء. وهكذا أنهى المخرج التليفزيوني حسن غنجة الذي سبق وأن قدم أعمالا تليفزيونية ناجحة، تصوير ما تبقى من مشاهد فيلمه الأول (أركان). وقال غنجة ل (الوطن) إن ظروف التصوير مرت في أحسن الظروف، وأنه سعيد بالطابع الاحترافي الذي ميز مختلف مراحل التصوير بكل من منطقة تالوين وتارانت وتزنيت و المناطق المجاورة، وتمنى أن يقدم للجمهور المغربي فيلما جيدا. ويحكي الشريط قصة (تامغارت، امرأة مسنة ذات عزم وحكمة ووقار، قاومت ولا تزال صروف الدهر دون أن تنوء. فناس، قرية نائية قابعة بين أحضان الأطلس الكبير، أركان شجرة معمرة، ضاربة في القدم، تنتصب بشموخ وسط القرية. رشيد، شاب في العقد الثالث من عمره، يعود من المهجر مكللا بالمجد ودكتوراه في علم النبات، مقومات أربع يجمعها القدر الواحد...). إنها حكاية التعلق بالأرض، ورفض كل هذه الماديات التي تأبى إلا أن تجرد الحياة من معنى الحياة، إنه صراع الإنسان مع أهوائه وطموحاته، ثم صراعه القاتل مع الأرض ومن خلالها مع الأصالة. واختار المخرج ألمع نجوم الشاشة المغربية منهم : ثريا جبران، حميدو بن مسعود، يونس ميكري، محمد مروازي، أسماء الحضرمي، عبد العظيم الشناوي، حسن فولان، يونس ميكري، محمد بن براهيم، عمر شنبوط وآخرون. والمخرج حسن غنجة، الحاصل على شواهد عليا في الإخراج التليفزيوني والسينمائي من معاهد وجامعات بلجيكية، سبق وان قدم للقناة الثانية دوزيم (العديد من البرامج والأفلام ذات الطابع) البوليسي). إلى ذلك، قال المخرج المغربي محمد إسماعيل إنه مل إخراج الأفلام التليفزيونية وينوي العودة إلى السينما بعد أن قدم الفيلم السينمائي الناجح (وبعد) قبل ثلاث سنوات، إسماعيل، ذكر ل (الوطن) أنه سيخرج فيلما عن معاناة المهاجرين المغاربة في أوروبا التي بنوها بسواعدهم، ويتهمون اليوم بالإرهاب. وفي السياق ذاته، بدأت المخرجة المغربية فريدة بورقية التحضير لفيلم سينمائي جديد بعد أكثر من 25عاما عن إنجاز أول فيلم سينمائي لها تحت عنوان (الجمرة) عام 1981. فريدة بورقية، لم تخف امتعاضها من الأجواء التي عاشتها وهي تصور فيلمها التليفزيوني الأخير (رحيل البحر)، وهو الفيلم الذي لم تقرر القناة الأولى بعد بثه. وقالت إنها تشعر بالرغبة في العودة إلى الفن السابع بعد تألق طويل في التليفزيون من خلال مسلسلات وأفلام لاقت نجاحا مهما. وفيلمها الأخير مأخوذ عن رواية للأديب المغربي الدكتور عز الدين التازي بالعنوان ذاته، وتحكي عن معاناة سكان قرية مغربية مع ظروف العيش القاهرة والفقر المدقع، واقع دفع بالكثير من هؤلاء إلى التفكير في الهجرة إلى الخارج بحثا عن موارد رزق جديدة، وتتابع فريدة أيضا، كتابة سيناريو مسلسلها الضخم (سيدي عبد الرحمن المجذوب)، لكنها لا تستطيع أن تحدد موعد الشروع في إنجاز المسلسل أمام التعقيدات التي بات يعرفها المشهد الدرامي التلفزيوني المغربي. الرغبة ذاتها، تنتاب المخرج ادريس اشويكة، الغائب عن الشاشة الكبرى منذ سنوات، ويبدوأنه يحضر لفيلم جديد يتمنى أن يحظى بالنجاح ذاته، الذي حظي به فيلمه (مبروك).