مقارنات كسر الإيهام بين جودار الفرنسي ومدكور ثابت المصري يمكن التأكيد أن مايرهولد هو الرائد الأول لنظرية كسر الإيهام في الفنون الدرامية، بل إن ماير هولد لم يكن تأثيره مقصورا على السينما وحدها وإنما كان موجها للتفكير الابداعي في شتى الفنون وهذا التوجه الذي نفذ إلى بريخت من خلال اتصاله بالفن السوفيتي في العشرينيات ولقائه بايزنشتين بصفة خاصة. وهنا نتذكر أن أفلام أيزنشتين الإضراب وأكتوبر إنما تطرح أمثلة كبرى لجماليات نشطة في كسر الإيهام، كان رد الفعل الرسمي لها هو الاستنكار بحجة الذاتية الشديدة الغالبة عليها. تماما مثلما كانت مسارح ماير هولد تغلق مرة تلو الأخرى عقابا له على شروده عن طرق الانتاج المسرحي المقبول، كما صار جميع فناني كسر الإيهام يحاربون بتهور يائس ضد البيروقراطية. ما أدى بهم إلى السجن، ولم يبق غير بريخت الذي يمكن فهمه بوصفة الممثل الرائع لفلسفة كسر الإيهام. وإن تأثير بريخت على جودار الرائد الفرنسي السينمائي جعل جودار يرفض العقائدية الجامدة ويهتم الالحاح على الأسئلة أكثر من الأجوية وهذه الأسئلة ترتبط بطبيعة الحقيقة الجمالية وطبيعة علاقة هذه الحقيقة بالمجتمع والقضايا الاجتماعية، وكذلك وصف الفكرة العامة للإبداع الفني على أنها نشاط اجتماعي وأكد أن الفن أنه يثير الذهن أكثر من كونه تأثيرا انفعاليا، وكان جودار يقدم معالجات سينمائية تنتمي إلى الجمالية البريختية مثل نبذة المتزايد لعمق الميدان في الصورة والذي هو أصل تقنية الإيهام. ولقد كان عمل جودار الريادي مصدر إلهام لعدد من السينمائيين ونستطيع أن نقول صاحب فيلم صورة هو أحد المتأثرين بمذهب جودار في أفلامه. جان لوك جودار هو المخرج الفرنسي الذي نهج منهجه المخرج مدكور ثابت في فيلمه. ونحن نعرف. أن جودار مثل أيزنشتين جاء إلى السينما لكي يحطمها ويصنع سينما جديدة وهو نموذج للمثقف الذي رفض البرجوازية ولم يقبل بالشيوعية فوجد نفسه في عداد اللامنتمين وهذا النمط من المثقفين في أوروبا هو النمط الشائع بين جيل ما بعد الحرب العالمية الثانية ونحن نعرف أن جودار قد جمع بين الخيالي والتسجيلي، بين التجريدي والواقعي. وهذا ما نراه في فيلم (صورة) للمخرج مدكور ثابت (ويقول جودار ان الأسلوب بالنسبة له هو كل ما يخرج من المضمون والمضمون هو كل ما يدخل في الأسلوب تماما من خارج وداخل الجسد الإنساني، كلاهما معا لا يمكن فصلهما)، ويقول جودار بأنه يؤمن بالدياليكتيك وذلك منذ بداية حياته الفكرية.. وهناك ارتباط عميق بين فن السينما وبين الوجودية من حيث اهتمام كل منها بالواقع المادي المحسوس للإنسان وقد بحث جودار عن هذا الارتباط في أول أفلامه (على آخر نفس) إن أبطال جودار ليسوا شخصيات عائلية على حد تعبير رود حيث لا أمهات ولا آباء ولا أخوه ولا أخوات وربما بالمصادفة عم أو عمة، وفي الحقيقة هذا ما تلمسته في العلاقات بين شخصيات فيلم (صورة) إلى حد كبير. ويقول جودار: (أنني أحلم بأن أصبح مديرا للجريدة الإخبارية في فرنسا وإن أفلامي لا تعدو مجموعة من التقارير عن الموقف في فرنسا، وإذا كان الأمر كذلك فإن فيلم (كل شئ على ما يرام) هو أعظم تقرير للموقف في فرنسا فيه أصبح الذاتي والموضوعي شيئا واحدا وكذلك الخيالي والتسجيلي والواقعي والتجريدي والاجتماعي والإنساني وفي فيلم (صورة) نجد أيضا التوحد بين الموضوعي والذاتي، بين حياة المجتمع وبين أفكار المخرج، بين حكايات القاهرة في فترة محددة، وبين الزوايا المحددة التي أراد المخرج النظر من خلالها. يقول روجر مانفل في: (على آخر نفس) أنه قد حرر الفيلم من كل مشهد تقليدي والحقيقة أن جودار لم يحرر فيلمه هذا فحسب وإنما حرر فن السينما ككل من السينما التقليدية، تستطيع أن تقول هنا أن فيلم (صورة) أيضا حرر السينما حرر نفسه من أي مشهد تقليدي. وحقق جودار ومدكور ثابت في افلامهما على نحو قل أن يوجد له مثيل مفهوم سينما المؤلف ومفهوم السينما الخالصة وفي نفس الوقت كلاهما يرتبط بالآخر ارتباطا وثيقا مع الأخذ بالاعتبار أن هذا الفيلم هو التجربة الوحيدة بالنسبة لمدكور ثابت في هذا المجال، ولكنه يقارن بواقع مصريته أو عربيته ونضج فيلمه وتماسكه ومنهجيته الصارمة. إن جودار قضى على الحدوتة تماما وحتى على مشاهد الربط ونراه في (المرأة هي المرأة) كما نرى فيلم مدكور ثابت (صورة) عندما يضطران للربط بين هذه المشاهد إما نقدا لوجودهما ذاته وإما مشاهد مونتاج خيالية من كل لقطات الفيلم السابق، وإذا كان جودار هو أول من قضى على الحدوتة في السينما فهو أول من قضى على السيناريو وجعل من الكاميرا قلما بكل معنى الكلمة، إنه لا يبدأ التصوير ومعه سيناريو كامل أو حتى شبه كامل، وإنما يكتب فقط اللحظات الهامة من الفيلم على حد تعبيره، ويترك أماكن التصوير توحي بالأفكار على حد تعبيره. أيضا ولا شك أن هذا المنهج في الابداع هو الذي يدفعه إلى التدقيق في اختيار المصور والممثل وهو ما جعله يعمل مع مصور واحد في الغالبية الساحقة من أفلامه ومع عدد محدود من الممثلين في هذه الأفلام، وعامة فن السينما عنده هي التعبير عن الواقع. ومن ناحية أخرى نجد جودار يرفض الإضاءة حتى في الفيلم الوحيد الذي صوره داخل الأستوديو وهو (المرأة هي المرأة) وبطريقة تسجيل الصوت حيث نراه على العكس من مخرجي الواقعية الجديدة ويرفض الدوبلاج تماما بل يسجل الصوت على شريط واحد فقط، وهذا نلمسه بوضوح أيضا في فيلم (صورة) حيث عدم تزامن الصوت بالصورة في بعض الأحيان مع أن الصوت المسجل كله دوبلاج. وربما كان جودار هو أول مخرج أفلام روائية طويلة يصور خارج الاستوديو دون أن يصنع مونتاجا للأصوات، تلك هي الأسس التي يقوم عليها أسلوب جودار الذي يجمع بين لاميير وميلين والذي يتأثر بنظرية بريخت في المسرح ويحاول أن يوفر لها معادلا في السينما. وجودار مثل بريخت يرفض استلاب عقل المتفرج وإغراقه في الدراما عن طريق التوجه إلى عواطفه فقط ولذلك نراه شديد البرود رغم حيويته الفائقة. وعلى حين يوجد البرود من خلال تحطيم الإيهام بالواقع توجد الحيوية من خلال التناقض الواقعي والخيالي وبين الحركة والسكون، بل إن التناقض عند جودار هو المصدر الرئيسي للجمال في فنه، ويحطم جودار الإيهام بالواقع من خلال البناء الدرامي الذي لا يقوم على (الحدوتة) كما أسلفنا من خلال استخدام شريط الصوت الذي يدخل في صراع كامل مع شريط الصورة حتى أنه لا يعني بما يسمى في حرفية السينما بالتزامن بين الصوت والصورة والمنهج نفسه نراه بوضوح في فيلم (صورة). ومن وسائل تحطيم الإيهام بالواقع عند جودار أيضا حركة الكاميرا فإلى جانب الاستخدام القصيدي لها يستخدمها أحيانا ليؤكد أننا نشاهد فيلما في دار العرض وأن التناقض هو المصدر الرئيسي للجمال في فن جودار والوسيلة لايجاد التناقض هي الإيقاع أو طريقة استخدام المونتاج الذي يعتمد على إحساسه الخاص بالزمن.. وهذه النقاط الأخيرة مثل الكاميرا (حركة الكاميرا) والمونتاج كانتا في أوج استخدامهما في فيلم (صورة) وخاصة مشهد الصحفيين الذين يصورون الجثة ومشاهد الشوارع التي اتخذت من السيارة ومشاهد أو لقطات حفلة رأس السنة.