حوار حسن المطروشي: صوت شعري عماني واثق..يأتي من اعماق الجنوب..من ظفار..محملا برائحة البخور والأعشاب وعبق الشطآن..ينثر من أوتاره أنغام العشق والحنين والأمل..يكتب القصيدة المقفاة وقصيدة التفعيلة وتتميز لغته بانسيابية عالية ذات مضامين فلسفية وصوفية تأملية اشراقية..انه الشاعر العماني عمر بن عبدالله محروس الذي كان ل(الوطن) الثقافي معه هذا الحوار.. الشعر والفلسفة ويقول الشاعر الألماني غوته (ان الشاعر في حاجة الى الفلسفة كلها ولكنه يجب ان يتجنبها في عمله)..والمتأمل في قصائدك يلمس فيها حمولة فلسفية تأملية..فما هي علاقة الشعر بالفسلفة لديك؟ اعتقد ان هناك تكاملا بين الشعر والفلسفة كما يشير جون فانت تعلم ان الفلسفة هي بحث في المفاهيم الكلية للعالم وللذات في حين ان الشعر هو بحث في المفاهيم الخاصة في الذات..ومن هنا فالعلاقة بين الشعر والفلسفة هي علاقة الكل بالجزء وهي ايضا احتواء للكل والعالم في الجزء والذي هي في نفس الوقت الاساس للعالم هذا وهذه العلاقة بين الشعر والفلسفة نجدها في اشارة لطيفة في قوله تعالى (وفي الارض آيات للموقنين ، وفي انفسكم افلا تبصرون) الذاريات 20،21 بالنظر الى هذه الزاوية من العلاقة في الشعر والفلسفة ومن العالم والنفس البشري. وقديما سمي ابوالعلاء المعري شاعر الفلاسفة أو فيلسوف الشعراء فكل من الفلسفة والشعر بحث في الجوهر الاسمى للعالم وللنفس البشرية ومحاولة لفهم افضل للمحيطين الداخلي والخارجي وهي ايضا قراءة غير اعتيادية للمعطيات الاعتيادية في الحياة فكل من الشعر والفلسفة يحاول ان يصنع العالم الامثل والمدينة الفاضلة في مفرداته.. ان الشعر والفلسفة في رأيي هما اكتشاف للمجاهل التي لايستطيع غيرها ان يكشفها وهما بهذا المعنى يصنعان علاقة حميمية بينهما تتجسد في هذه الثنائية والتي نجدها في الاعمال الشعرية والنثرية على حد سواء والاعمال الفنية بشكل عام وهذا على المستوى البحثي اما على المستوى التعبيري فأرى ان التعبير الفلسفي يتقارب جدا من التعبير الشعري ويتفاقد في الحوم حول الحمى اذا صح التعبير دون مباشرته او ملامسته ملامسة تفقده بريقه ووهجه فكلها من المفردة الفلسفية والمفردة الشعرية معنية فقط بالاشارة وربما بالالغاز ولفت الانظار لا بالتوضيح والبيان ان الشعر والفلسفة بهذه المعاني ليس من باب الترف الفكري والثراء العلمي ثباتا بل هما يطرحان من اسئلة جوهرية عن الحياة والنفس والكون لا فكاك من طرحها ومحاولة الاجابة عليها. هناك ملمح اخر في تجربتك الشعرية وهو الملمح الصوفي فهل تنظر للتصوف في الشعر على اساس انه دعوة لتحرير الكيان البشري الى جانب كونه دعوة الى تحرير الفكر كما يرى ادونيس اما ان لك منطلقاتك الرؤوية الخاصة في تعاطيك مع المنجز الصوفي؟! دعني اقول لك بوضوح ان كل شاعر هو فيلسوف متصوف ومن هنا ترى ان العلاقة واضحة جدا بين الشعر والفسلفة والتصوف واجابة هذا السؤال هي امتداد طبيعي لاجابة السؤال الاول واكمال لها واذا اردت ان اوافقك وادونيس الرأي في ان التصوف هو دعوة لتحرير الكيان البشري الى جانب كونه دعوة الى تحرير الفكر فلكما ذلك ولكنني اريد ان اضيف ان التصوف الذي اؤمن به هو سلوك وحياة وليس فقط تصوفا فكريا وبحثا في القيم العليا دون ممارسة في واقع الحياة بل ان الممارسة الصوفية الحقيقية في الواقع هي التي تدفعنا الى التطهر الذي نبحث عنه وهي من هذا الباب رديفة الشعر في البحث عن التطهر ورديفة الفلسفة في البحث عن الحقيقة فالتصوف تطهر اخلاقي في الواقع والشعر تطهر اخلاقي في اللغة والفلسفة تطهر اخلاقي في المقاصد العليا ومن هنا ترى ان الشاعر اذا اجتمع له التصوف والفلسفة كاد يبلغ الكمال والكمال لله. (تمتد جيران ويفصلنا هذا الفراغ كانه المنفى) ... هذا ما ورد في احد ابياتك الشعرية .. فهل ترى ان الانسان اصبح يعيش في اغتراب بهذا الحجم؟ الانسان يولد وحيدا ويموت وحيدا وان ولد معه اخرون وماتوا وفي المحصلة هو وحيد وغريب الى اشعار اخر ولك ان تسأل ايا كان هل تشعر بالغربة والاجابة هي نعم. احيانا اتصور ان الانسان يعيش في دوائر هندسية قد تتداخل هذه الدوائر وتتقاطع بدرجات مختلفة وقد لا تتقاطع او تتداخل بتاتا فانا مثلها اعيش في عدد كبير من هذه الدوائر دائرة العمل دائرة الشعر دائرة الاسرة دائرة الرياضة دائرة الاصدقاء الى اخر هذه الدوائر وفي كل دائرة من هذه الدوائر هناك العديد من الدوائر الصغيرة التي ايضا قد تتداخل او تتقاطع وقد لاحظ في الاخير انها دوائر اي انها مغلقة. كل شيء حولنا يوحي لنا بالغربة على قدر احساسنا بالشعر على قدر اغترابنا وعلى قدر معرفتنا بالكون على قدر جهلنا واغترابنا اي ان الغربة فيها معادلة طردية على قدر اعمالنا للفكر فيها على قدر اتساعها. اللغة بتقاليدها الصارمة كيف تتعامل معها لتصوغ نصا شعريا متحررا في ضوء ما يعرف بالتجريد والخلخلة والهدم والبناء وتشظي النص والدلالة وغيره من المفاهيم الحديثة في الشعر؟ أريد اولا ان افرق بين اللغة والكلام فاللغة هي هذا المخزون الهائل من المفردات والقواعد المحفوظة في بطون الكتب والتي لا تستخدم منها الا النزار اليسير اما الكلام فهو هذا الذي نتحدثه يوميا وبأساليب مختلفة ونحن عندما نتكلم عن الشعر انما نتكلم عن الكلام المحكي بدرجاته المختلفة سواء كان فصيحا او مبسطا او عاميا ومن هنا فانت امام لغة محكية كل الخيارات فيها متاحة وبقدر استطاعتنا توظيف هذه اللغة المحكية البسيطة بقواعدها العامة المعروفة بقدر ما نحقق من منجز نصي يقترب من واقعنا اللغوي المعاش والذي هو في المحصلة فكرنا وحياتنا. انني لست متخوفا من قواعد اللغة وتقاليدها الصارمة كما تقول لانها موظفة عندي في النص اي انها تخدم النص وليس العكس وهي ما اوجدت الا لتخدم الكلام المحكي وليس العكس وعندما نفهمها على هذا الاساس لا تصبح هناك اشكالية في التعامل معها لان هذا هو اطارها الموضوعة له وهذا هو عين ما تدعو اليه المفاهيم الشعرية الحديثة اي ان نوظف اللغة وقواعدها في الكلام لا ان نطلب من الشعر والكلام ان يصبح قواعد لغوية ومن هنا جاءت هذه الدعوات الى اعادة النظر الى ما يحكم النص الادبي والى خلخلة وهدم هذه النظريات التي تطالب النص الادبي ان يصبح نصا لغويا لا نصا شعريا او نصا ادبيا بشكل عام. معنى النص .. أم تأثيره اذن هل توافق على مقولة الناقد ستانلي فيش عن قراءة النص انها (ليست مسألة اكتشاف لما يعنيه النص وانما سيرورة اختبار لما يفعله بك) .. بعبارة اخرى هل تطلب من قارئ قصيدتك ان ينظر في تأثيرها دون معناها؟ عندما يكون النص الشعري متحركا على أكثر من معنى من خلال مفردات تحمل معاني وظلال معاني ومن خلال اسلوب يحمل أكثر من دلالة يصبح النص لامعنى له) وله الف معنى في نفس الوقت ومن هنا ينظر الى تأثير النص لا الى معناه وهو جوهر ماتدعو اليه النظريات الشعرية فقد كانت ان تقول المعنى ولا تلمسه مباشرة وان تفجر الاسئلة لا ان تجيب عليها وان توجد الاشكاليات لا ان تحلها فصيح الشعر او النص الشعري بهذا المعنى ذا بعد فلسفي أخلاقي يتحرك على أكثر من محور ويؤخذ بأكثر من مأخذ. القصيدة اختراق عابر للزمن لا تحفل بتسجيل اللحظة ولكنها تحتفي بالمكان..كونك من محافظة ظفار بخصوبتها المكانية وتنوعها البيئي وتعدد المواسم كيف يتجلى عنصر المكان وجمالياته في قصيدتك! ربما لا تلمح عنصر المكان وجمالياته في نصوصا الشعرية بقدر ماتلمح تأثير المكان نفسه..لانني في الحقيقة غير معنى بالوصف الحسى للمكان وأنا هنا اتكلم عن محافظة ظفار بقدر اعتنائي بالتأثير النفسي والبعد الوجداني للمكان نفسه بما يحمله من دلالات تاريخية واجتماعية وربما اسطورية وقد حاولت ان احتفى بهذا التأثير في اكثر من نص من نصوص من مثل (طفول) (فتنة أنت) وجر سمحان (أبحث عن وجهي) وغيرها من النصوص المكان هنا له عبق تاريخي خاص جدا وله واقعه الذي يحكى هذه الخصوصية خاصة الذي تحاول ان تكشف فيه من اين جاء هذا الريف وماهي اصل هذه الحكاية الجميلة التي يحكيها لك الآن بكل ما في هذه الحكايا من خيال وإثارة. يتجلى الهم العربي والإسلامي في معظم قصائدك..فهل ترى ان الجيل العربي الراهن مسكون بهواجس الإنكسار والعزيمة؟...وماهي نظرتك للآتي؟ لا أخفيك سرا اننى كلما حاولت ان اكتب نصا شعريا يطل علي هذا الهم الكبير الذي ذكرت في كل حين ويأخذ منى كل مأخذ وهذا ان دل على شيء فإنما يدل على هذا الانكسار وهذه الهزيمة التي تسكننا منذ خمسمائة عام..لاخمسين عاما كما يقولون..ولكن يبدو اننا في هذه الحقب الأخيرة نعيش منعطفات تاريخية شديدة سنكون شهودا عليها فيما بعد وربما تأتي هذه المنعطفات بالخير لهذه الأمة ويظل الأمل في الامة كبيرا. هناك من يتهم بعض الشعراء في شاعريتهم حين لايكتبون قصيدة الحب..والملاحظ في قصائدك غياب الأنثى والعشق معا..فكيف ترد على ذلك؟ هذا كلام لا أسلم لك به فالانثى والعشق موجودان في نصوصي بقوة ولكن لأني لا أميل الى قراءة هذه النصوص في المحافل العامة ربما لأنني لا أرى انها تتناسب مع الجو العام الذي نعيشه في وطننا العربي فمن هنا جاءت هذه الملاحظة غير الدقيقة هناك نصوص كثيرة كتبتها في الانثى منها على سبيل المثال (حبيبتي)..(لعينيك أشدد) (صوتها)..وغيرها بل حتى نصوص قومية أو وطنية تجد فيها الانثى باسلوب او بآخر تطل بأنوثتها من خلال النص كما في نص (ميراث بطل) أو مكالمة بعد منتصلا الليل ، (احتراق) وغيرها من النصوص. الدهشة والاكتشاف القصيدة قنطرة مفخخة مزروعة بالدهشة والاحتمالات..كيف تفكر في عبورها للوهلة الأولى عندما تقف امام بياض الورقة؟ النص الشعري بالنسبة لي فكرة وفكرة مدهشة وطرافة واكتشاف وهذه الفكرة قد تأتي دون سابق إنذار ودون اي محاولة مسبقه لاصطيادها قد تأتي من مقطع يلقى في روعى هكذا ابتداء وقد تأتي من مشهد يوم عاد. الحاصل ان ابتداء القصيدة ابتداء عضوى غير مقصود لكن ما ان امسك بالفكرة او بمقطع من نص غيبي ذي فكرة طريفة حتى أبدأ انسج منه نصا شعريا حتى يكتمل. تمارس نوعا من التجريب والتحديث في طرح القصيدة العمودية..فهل هذا رهان مشترك مع جيلك من الشعراء العرب على استيعاب القصيدة العمودية لمعطيات الحداثة الشعرية رغم صرامة قيودها وأوزانها؟ هذا الموضوع تحدثت حوله مع الاخ والصديق يحيى البطاط في مجلة الصدى بشي من التفصيل وأحب هنا ان ألخص بالقول ان تجربة الشعر العمودي تجربة ثرية جدا ومن الظلم ان نتجاوزها او نحرقها هناك ستة عشر بحرا. بمجزؤاتها ومشطوراتها ومنهوكاتها استغرقنا هذه التجربة العمودية بشكل جيد حتى نتجاوزها. الجواب بالتأكيد لا ، وذات التجربة العمودية هي تجربة تأسيسية قوية جدا ينبغي ان نأخذ فرصتنا فيها جدا ، فضلا عن هذه التجربة لم يثبت فشلها اصلا في التعبير عما نريد ان نقوله ولا يتعارض التعاطي معها في معطيات الحداثة الشعرية لان معطيات الحداثة الشعرية كما أفهمها هي معطيات فكرية جوهرية تعنى بتطوير النص الشعري من حيث الجوهر لا من حيث الشكل ومن هنا فليس هناك اي تعارض من ان نتمسك بالتجرية العمودية وان نتمسك بمعطيات الحداثة الشعرية المطلوبة بل ان كثيرا من التجارب والمشاريع الشعرية على الساحة الشعرية اثبتت قدرة النص العمودي الفائقة على استيعاب كل اشكال التحديث والتطوير داخل النص العمودي نفسه ولك ان تنظر في هذا المجال الى تجربة البرودني مثلا وتجربة نزار قباني في مجملها ، وانا فعلا اراهن على استيعاب النص العمودي لكل معطيات الحداثة الشعرية رغم بساطته ، وأكرر بساطة قيودها وأوزانها الذهبية. ولكن التزامك بالبيت الخليلي جعلك تبتعد حتى عن قصيدة (التفعيلة)؟ رغم إيماني بالتجربة العمودية كما اسلفت الا ان هذا الايمان لم يجعلني ابتعد عن قصيدة او نص التفعيله كما تقول بل على العكس من ذلك وانطلاقا من ايماني بوحدة التفعيلة التي هي اساس النص العمودي خطوت خطوات حذرة نحو نص التفعيله المفتوح واذكر من هذه النصوص هنا نص (لاتسأليني) (زقاق أعجمي) (جار القصر) (تكوين) (هذا المساء) (كما تشتهون) بل ان اغلب نصوص الحديثة هي نصوص تفعيلة ولكنني رغم ذلك مازلت اتعامل مع هذا النص بشيء من الحذر..نظرا للمحاذير الكثيرة التي ترافق هذا النص وبالمناسبة فالنص الحر ليس بالسهولة التي قد يتصورها البعض بل هو على العكس من ذلك تماما انه السهل الممتنع الذي ان رآه الجاهل يظن انه يحسن مثله فاذا حاول لم يستطع. ومتى نرى لك ديوانا مطبوعا؟ عرضت علي وزارة التراث والثقافة مشكورة طباعة مجموعة شعرية وقد شكرت لها ذلك ، ودفعت اليها مجموعتي الأولى لترى النور قريبا ان شاء الله تحت عنوان (الكتابة على سطر هارب) وأرجو ان يكون ذلك قريبا.