حاوره خالد عبداللطيف: حين يناقش الموضوع الثقافي عالم اجتماع وضليع في ذات الوقت بالمفاهيم الثقافية فان هذه المناقشة تكون ذات فائدة كبيرة في جانبها الفكري والاستراتيجي لاننا نضمن على الاقل تحقق الشرط المعرفي للثقافة وارتباطها الوثيق بالرؤية المجتمعية التي تجتذب الثقافة الى محيطها الانساني والكوني بدلا من ابقائها حكرا على النخبة او تأطيرها ضمن مفاهيم مجردة لا تتكرس عمليا وفعليا. هذا المدخل اعاننا على تثبيت منظومته الفكرية حوارية جديرة بالوقوف امامها وتأمل ما اشتملت عليه من قيم وافكار تستقرئ المشهد الثقافي العربي الراهن من منظور مقارن لما هو معرفي اجتماعي وما هو اصطلاحي ثقافي وما بينهما من مترادفات واضواء او حولهما من مساءلات وتساؤلات مربكة ومعقدة الى حد كبير ومن ثم فحوارنا مع الاستاذ الدكتور محمد حافظ دياب الذي يزور السلطنة حاليا بدعوة من مركز عمان للموسيقى التقليدية التابع لوزارة الاعلام للمشاركة بمحاضرة قيمة عنوانها (التراث الشعبي وسؤال الحاضر) ضمن الفعالية الثقافية (اطلالة على الموروث الموسيقي العماني) التي تنطلق مساء اليوم بنادي الصحافة انما هو حوار يطرق هذه الابواب الثقافية ويشرع نوافذها على الواقع الاجتماعي العربي الذي هو محصلة فكرية للواقع الثقافي باشكالاته وهمومه المختلفة. والحق يقال ان المفكر المصري الدكتور محمد حافظ دياب استاذ الانثروبولوجيا الذي تخرجت على يديه كوكبة من علماء الاجتماع المستنيرين والذي رفد المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات المهمة يملك ناصية ما يقول جيدا لانه ضليع في مجاله الاجتماعي مثلما هو ضليع ايضا بقضايا الثقافة ومسكون بهواجسها وهمومها ومشارك فاعل في انشطتها المختلفة ومن ثم فما قاله في هذه الحوارية مع (الوطن الثقافي) هو نتاج درس وبحث ومحصلة ممارسة ودربة وخبرة يمكن الافادة منها كثيرا في مسائل التخطيط الثقافي ووضع الاستراتيجيات المعرفية عموما.. والى نص الحوار: ربما يكون من الضروري ونحن ندلف للحديث حول قضايا الثقافة العربية المعاصرة ان نضع بداية صياغة مفاهيمية للمحددات الحاكمة للثقافة العربية ومن ثم التركيز على الجديد ضمن هذه الاطروحة التي على قدمها وصلت الآن الى مزامنة تواكب المتغيرات العديدة في الخارطة الفكرية الموازية للخارطة الاجتماعية. الحديث عن الثقافة العربية هو حديث عن (آداب الجماعة العربية واحوالها في المعاش) بتعبير ابن خلدون. ذلك انه لكي تستطيع هذه الجماعة ان تنتج وتعيد انتاج وحدتها اي نظامها واستقرارها واستمراريتها كان لا بد لها ان تبتدع منظومة من القيم الاخلاقية والمنطقية والفنية هي ما يشكل جماع الثقافة العربية على ان هذه الثقافة لا تقف على هيئة ناجزة بل تخضع في كل مرحلة تاريخية لعمليات تأويل تنطوي ضمنيا على رؤية ما للعالم بموضعتها في صيغة دلالة ومعنى لما هو اسطوري وزمني ومعاش في حياة جماعتها. ومعاينة الثقافة العربية بهذه الكيفية يعني انها وفي مختلف ميادينها تصدر عن الحاجة الدائمة لتطوير منظومتها يزيد من اهمية هذه الحاجة ما تشهده الساحة العربية راهنا من فوران والتغام حوارية التراث والتاريخ والاجتماع مع سعة مدارها وتمفصله داخل فضاءات تتشابك فيها قضايا متعددة: تجديد الخطاب الديني والموقف من المرأة مشكلات التعليم وتفعيل المجتمع المدني وتنمية الابداع والتواصل مع الآخر وضعف المشاركة السياسية والتطوير التكنولوجي وتشتت الهوية لدى الشباب.. بما يستوجب صوغ مبادرة ثقافية جديدة لا تقنع بتوصيف هذه المعوقات وانها ترتقي لرسم سبل ومسارات تجاوزها. العلاقة بالآخر اذا كان الامر كذلك فما هي اذن نقطة البدء في صوغ هذه المبادرة؟ نقطة البدء هنا تفترض في الاساس معاينة السياق الذي يؤطر فعاليات هذه الثقافة وبخاصة ما يتصل بعلاقتها بالعولمة او بالآخر او بالبناء الاجتماعي لمجتمعها فهذه الثقافة تعيش الآن ظروف تنامي نذر العولمة تعاظم تكنولوجيا الاتصال والمعلومات المتقدمة وتواتر صعود المجتمع الشبكي او مجتمع المعلومات الكوني وسطوة الاختراق الاعلامي والقيم التي يبثها وتنامي ثقافة الصورة والمعلومة والحاسوب وبنوك المعلومات وظهور الثقافة الثالثة كخديم لثورة العلم والتكنولوجيا وهيمنة بعض من طرائق السلوك الوافدة واجتياح وسائط جديدة من قنوات فضائية وصحافة الكترونية غصبت تواصل متلقيها مع تقنيات قلصت دوره الى مجرد مستقبل.. وكلها ادعى الى تهديد الخصوصيات الثقافية والتلويح بالاطاحة بالعديد من المرجعيات التي تعين للجماعة العربية وجودها الحضاري. وبالنسبة للتعامل مع الآخر تواجه الثقافة العربية حاليا محاولة تتزعمها الولايات المتحدة لاحداث اصلاح من الخارج تحت مسمى (مبادرة الشرق الاوسط الكبير) كمشروع ثقافي متكامل تمت صياغته. والامر هنا يتعلق بضرورة التفريق بين تواصل ثقافي يستند الى حرية التعبير عن الذات وحرية التعرف على الآخر وبين استتباع ثقافي يؤكد سيطرة نزعة التلقين ويقوم على الانصياع والانقياد وتكريس فكر ومنطق هذا الاستتباع. كذلك فان المرحلة الراهنة في الثقافة العربية تشهد ما يمكن تسميته بتعليق او تعطل الدلالة وتعني تفكك العلاقة بين الثقافي والاجتماعي نتيجة تزايد ضعف فعالية الوسائط التعبيرية التقليدية بينهما والتي كانت تشد احدهما الى الآخر عبر الفعل الاجتماعي حيث لم تعد الاسرة او المدرسة او المؤسسة الثقافية وسيطا نشطا في هذه العلاقة بالنظر الى ان الثقافة السائدة اليوم لم تعد بحاجة اليها لا كمنتج لها ولا كمعبر عنها لانها ثقافة بدأت تغيم عنها اصولها الاجتماعية لتدفع نحو تجاوز الهويات الاجتماعية والكليات الرمزية الى انتماءات حول نويات مصغرة. تأثير الوسائط ولكن ما علاقة ذلك بالتصورات الفكرية السائدة وهل ثمة تأثير على مفاهيمها وادواتها؟ لقد نتج عن تزايد ضعف تأثير هذه الوسائط اسقاط الدلالة المعلقة على غير مدلولاتها وجعلها من دون مقابل محدد في الواقع الاجتماعي بما ادى الى تواتر التشظى اللامحدود وغير المسبوق للمفاهيم: فمفهوم (المجتمع المدني) الذي مثل في الثمانينيات العربية طموحا ديمقراطيا اصبح يتردد في وسائل الاعلام وفي بعض الكتابات على انه المجتمع (الاهلي) الذي تسوده منظمات غير حكومية. ومفهوم (حقوق الانسان) تقزم الى شاغل نخبة ناهينا عن محاولات تطويعه ومفهوم (التقدم) الذي تصوره مؤسسوه آلية اساسية للنهضة بدا كتكريس للنظام الليبرالي والاستبعاد انماط اخرى من التفكير والحركة. مفترق طرق هذا يقودنا بالضرورة لرؤية المشهد بشكل اوسع واشمل وتحديدا السؤال عن علاقة الثقافة العربية بالثقافات الاخرى خاصة ان العديد من المفاهيم التي اشرت اليها تعود جذورها الى ثقافات متداخلة رغم ما قد يشي بينها من قطيعة او تعارض؟ الملاحظ تقدم هذه العلاقة في الثقافة العربية تاريخيا بصياغات قلقة فعلى حين كانت تحديات هذه العلاقة في القرن التاسع عشر تنحصر في موضوعة اللحاق بالتمدن الذي انجزه الغرب او بموضوعة الهوية بما تحمله من مكونات ثابتة ومتحركة اضحت الآن في ظل التأثيرات الثقافية للعولمة تطول الأسس النظرية للاثنين معا بما يمكن معه القول انه وخلال قرابة قرنين من الانشغال بهذه العلاقة لم يحقق سوى مماحكات طروح خاطئة تتلخص اما في الدعوة الى التماهي في الآخر واستعارة ذاكرته او في القطع معه بما يؤدي الى التطرف في العزلة او في التأليف بينهما على طريقة الشيخ رفاعة الطهطاوي وبكل ما اضطرت اليه حيثيات هذا التأليف لاحقا من تمحل وتلفيق والامر هنا يتعلق بعدم استطاعة الثقافة العربية حتى اليوم الوصول الى صيغة تتجاوز بها نقائضها عبر مناخ تتشظى فيه نقائض التقليد بالتحديث وما بعده. ذلك ان منظومة القيم التقليدية كنظام مرجعي لم تعد فعالة في التأثير على سلوك النخبة والاجيال الطالعة وهي تفقد فعاليتها اكثر من الزمن وبخاصة مع انحسار التراث ووهن دلالته كذلك فان منظومة القيم المعاصرة لا تتحول هي ايضا الى نظام مرجعي لدى الاغلبية المنتزعة من اطارها المرجعي التقليدي ولكنها تجنح غالبا الى ان تكون رموزا سياسية مباشرة. من هنا وجدت الثقافة العربية نفسها تقف بازاء مفترق طرق فلا ثقافة الحداثة الغربية مقبولة شعبيا ولا الثقافة التقليدية قادرة على ان تجيب على اسئلة التطور الاجتماعي في عصر العولمة والتكتلات الكبرى والمنافسة الاقتصادية فالاولى خارجة على المجتمع والثانية خارجة عن التاريخ لتظل المشكلة في التوفيق بين حاجات التكيف مع الوضع الحداثي وحاجات صيانة وضمان الهوية وازداد الشعور بتهديد وحدة الجماعة العربية عندما اضحت آفاق تكوين توازن جديد بين التقليدي والحداثي غير منظورة واصبح التحديث في اهابه العولمي وازعا لتفكيك عرى الجماعة ومرحلة تمهيدية لاخضاعها من قبل سلطة خارجية بعد تجريدها من اسلحتها الفكرية ومفاهيمها ووسائل تفكيرها. اطار مرجعي لماذا حدث ذلك؟ الواقع ان نهج الذرائعية الذي اتخذته الدولة القطرية العربية خدمة لمصالحها ادى الى استخدامها العناصر المؤلفة للبعد الثقافي في رسم حدود مجتمع تجريدي لم يستوح دلالات مجتمع فعلي يسير وفق علاقاته التاريخية والاجتماعية ومن ثم ايلاؤها اهمية ثانوية لهذا البعد لحساب نظرة نفعية وجدت في الجرى وراء البخاعة والمردودية فعلا لانطباقها. دليل ذلك ان الالحاق كان هو الاسلوب الذي ميز علاقة الدولة بالثقافة حين اغفلت النظر الى التنمية كنموذج ثقافي يستجيب للتطلعات والاحتياجات الحية للجماعة فاخضعت برامج التنمية لاساليب الاجراء التقني والقرار الفوقي والتمركز البيروقراطي وكلها تحتوي على تنظيم صارم متعاظم لبعض من مجالات الحياة الاجتماعية. وكذلك حين غلبت الاعتبارات الاقتصادية فنظرت الى الثقافة باعتبارها (الجوانب غير الاقتصادية) او ادرجتها في المعادلات الاقتصادية وعدلت فيها بما يتفق مع اوجه استخدامها المزمع مع ما صاحب ذلك من نزوع الى اختزال الواقع وتهميش الثقافة وبالتالي التشكيك في دورها حيثما يتعذر اغفاله. وبهذه الحيثية لم توفر الدولة (العربية) شروط ربط الثقافة بالتنمية بان تقوم الثقافة بدور الاطار المرجعي والناقد اليومي للتنمية في كل ممارساتها مما نتج عنه تنمية مشوهة وغير متوازنة وركن الاهتمام بالمسألة الثقافية خارج التنمية حيث اعتبر حل هذه المسألة متوقفا على الاكثار من مراكز التكوين والتربية والثقافة الجماهيرية والوسائط الاعلامية تلك التي تمارس دورها في حقن اعضاء الجماعة بالصور الموحدة. رؤية استراتيجية وما العمل اذن.. سؤال لا يمكن انتظار اجابة متكاملة عليه باعتبار ان المسألة اكثر تعقيدا من مجرد اختزالها في وضع حلول من نوع ما ولكن هذا لا يمنع من اقتراح بعض الفضاءات التي تحمل عناوين عامة تفضي الى مقاربات ممكنة التحقق؟ ان ما يمكن استخلاصه هنا هو افتقار الثقافة العربية لسياسة ثقافية شاملة تمتلك رؤية استراتيجية لكيفية التعامل مع القضايا الحالة العولمة، الآخر، العلاقات الدولية، التكنولوجيا، المشكلات المحلية.. في ظل نذر عولمية طاغية تبتغي السيطرة على مقدرات الشعوب في عملية ابتلاع واستلاب قسريين يضعف من هويتها الحضارية وابداعيتها الذاتية وسيادة مماحكات الطروح الخاطئة حول المأثور والمطروح وضعف تأثير الوسائط التعبيرية التقليدية ووهن قدرة هذه الثقافة على تحقيق متطلبات القاعدة العريضة لجماعتها. ويثور عادة في مثل هذا المناخ سؤال: ما العمل؟ وهو سؤال اضحى يصيب غالبا المثقفين بالاحباط باكثر مما يلهب خيالهم وفي الظن ان مسار الحركة الثقافية العربية بما يجتاحها من صعوبات وبما تحمله من قصور سوف يؤدي الى عدة احتمالات مستقبلية. الاحتمال الاول والاكثر واقعية هو ان الاستعداد لملاقاة هذا القصور وفي ظل المتغيرات والوقائع التي يجري تثبيتها آنيا لا يكاد ينبئ بامكانية واقعية لتجاوزه. اما الاحتمال الثاني فتدلنا عليه الخبرة التاريخية العربية في العلاج الوقتي والقائم على امتصاص (تشنجات) المسألة الثقافية او بتسويتها تحت تأثير مهدئ او آخر (تكويني تجمعات مهمشة للانتجلنسيا اشبه بالجماعات المنزلية ورعاية مضافة للفنون والآداب وزيادة المخصصات المالية لتطوير الثقافة الجماهيرية والتقاط موسمي لموجات ثقافية غربية تلف حول المجتمع المدني وحقوق الانسان والشفافية ومجتمع المعرفة تضخيم الجهاز الاعلامي وتطبيع سياحي لمشروعات ثقافية بما يفيد ان محتوى القصور ذاته يبقى كامنا وقابلا للعودة في اي لحظة بمجرد ضعف او تراخي تأثير العوامل التي ادت الى التهدئة وصولا الى طرح تسوية جديدة. واخيرا هناك احتمال خروج الثقافة العربية من مأزقها وهو احتمال لا يتم تصور جديده خارج صوغ سياسة ثقافية شاملة تعمل من اجل تنمية ثقافية حقيقية كأساس للتقدم الثقافي والاقتصادي والاجتماعي. آليات ثقافية وما هي آليات هذه السياسة الثقافية الجديدة من وجهة نظرك؟ لعل اول هذه الآليات ان يتم الكف عن طرح هذه السياسة على صعيد الصراع بين افكار بل على مستوى العلاقة بين المجتمع المدني والمجتمع السياسي وبين المجتمع والدولة وبين الفئات الاجتماعية المختلفة وعلى هذا المستوى لن يعود لقضية التحديث والتقليد والتقدمية والرجعية والمكان الاساس. فالمستهدف هو تدعيم المجتمع ككل بواسطة احياء المبادرات القاعدية وبث الروح في المؤسسات والمنظمات الاهلية. وهذه الثقافة سوف تكون بالضرورة عربية كتكوين وطني وقومي مستقل ومنفتح من موقع الانتاج لا الاستهلاك والمشاركة لا التلقي والابداع لا المحاكاة وهو ما لن يتم الا باعادة التقويم المستمر والاستيعاب الواعي والحر لابداع الثقافات الاخرى من جهة وباندراج هذا التواصل ضمن مشروع نهضوي يعيد للجسد العربي وهجه وعنفوانه ويحشد طاقات جماعته. ربما من المهم في نهاية هذه الحوارية ان نتعرف على السبل المفضية الى ترجمة هذه السياسة الثقافية في برنامج عمل محدد؟ الواقع ان هذه السياسة الثقافية تظل منكفئة في عموميتها ما لم تتوجه نحو سبر اختبارها العملي القائم على تدابير محددة للفصل الثقافي وهو ما يستوجب تحويلا ومساءلة حتى تعثر على تحققها العياني ليس له معنى في ذاته ولا يمكن ان ينجم عن بث دعوة عقلية او عقلانية قديمة او حديثة تبتغي اغناء عالم الرمز والمعنى او تجديد انظمة المعارف ومنظومات الايدلوجيات او توسيع فضاء العقل ومساحة الفهم او تحديث ادوات التفكير واساليب التعبير او تغيير سلم القيم وانساق المعايير ولكن عن طريق الاتساق مع المسألة الاجتماعية.