أيها الشيخ العليل الوقور، وضعنا الطين والعجين في الآذان، وأغلقنا الأفواه بالأقفال وآثرنا الصمت لنضمن السلامة.. ونمشي تحت ظل الجدران بعيدا عن عرض الطريق لتمر مركبات العدو وهي تمرق من جوارنا.. ولا نعطل مرورها. ترجل الفارس القعيد عن كرسيه المتحرك. ترجل ومضى راحلا. أيها الفارس المترجل، تمهل قليلا. تركت مقعدك شاغرا. تركته لمن يأتي من بعدك في هذا الوقت العصيب.. وتركتنا حيارى في بحر الظلمات .. في ذهول مما حدث، وما يحدث، وما قد يحدث مستقبلا. لماذا تركتنا في أشد المحن يا فارس هذا الزمان وكل الأزمان القادمة من وراء الغيب؟! لماذا لم تختف عن الانظار وعن الأعين، والحرب خدعة، الحرب كر وفر ودهاء. كنت تعرف بأنهم يريدونك..في انتظارك. كنت تعرف ان الموت لا يأتي على هيئة جمجمة وعظمتين متقاطعتين، الموت يأتي مع العدو من طائرات الاباتشي الملعونة، ومع هذا مشيت وخرجت وصليت وأديت ما عليك وانتظرت.. ولانك عليل ضعيف البدن، اغتالوك!! قعيد مشلول على كرسيك المتحرك، قتلوك. خفيض الصوت. كليل البصر، تخلصوا منك. من العملاق الذي بداخلك. والعمالقة في هذا الزمن نادرون ... ولأنك صادق، أمين، قوي الكلمة والارادة والعزيمة، اسقطوا عليك الصواريخ لتتحول إلى اشلاء ممزقة.. لن تبعث فيها الحياة على وجه الارض، يا ايها الرجل الضعيف القوي في نفس الوقت لماذا تركونا نمضي في طريقنا وقتلوك انت بالذات؟ قتلوك عند مطلع الفجر. هل خافوا ان تفر هاربا وتركض في خوف وهلع، هل يعرفون انك لا تقو على السير ؟! فلماذا قتلوك في هذا الوقت؟ هل وصلهم صوتك الخفيض إلى أذانهم واعوانهم، فأعدوا العدة لقتلك والخلاص من صوتك الجهوري القوي الذي يحرض الشعب على التمرد والرفض والمقاومة.. يا صاحب البصر الكليل.. لماذا لم تحن رأسك مثلنا عند هبوب العاصفة، لماذا لا تختفي تحت الارض في السراديب المظلمة، حرصا على حياتك. ولماذا كنت واضحا كالشمس في رائعة النهار. ولماذا تكلمت وقلت الحقيقة والصدق. لماذا.. وألف لماذا؟! كلنا يقول للأوغاد (نعم) ونقول للغاصب الدخيل (حاضر) ونقول للقتلة طيب) ونقول للعصابات والشراذم سلام (شالوم). يا صاحب الفم الرافض، دوما كنت تقول للمحتل الغاصب: لا. وألف لا. لماذا لم تنطق مثلنا نعم، وطيب، وحاضر.. وسلام (شالوم) لماذا لم تصل اليك العدوى من عندنا، من داخلنا، من أبداننا، وعقولنا. الخوف الذي يسري في أطرافنا لم يصل اليك، لم تستشعره لم يصبك بالعدوى. لم تهرب او تختف عن العيون والانظار والرقباء بعيدا عن الدبابات والقنابل والمركبات والصواريخ وطائرات الأباتشي ولأننا اقزام ونقترب من الارض ونعبر الميدان في انكسار.. لم يعبئوا بنا قليلا او كثيرا وتركونا نمضي في الطريق.. نندد بالكلمات الجوفاء الذابلة الميتة التي لا قيمة لها.. في زمن عز علينا القتال.. واصبح كل شيء خواء وخراب. ايها الفارس القعيد، في هذا الزمن الردئ، تركتنا ورحلت، رحلت بلا عودة، رحلت نحو الآفاق البعيدة، للالتحاق بركب الشهداء والأبرار والأطهار والشرفاء. هذا هو طريقك الذي رسمته لنفسك، طريق العمالقة. وتركتنا نحن مع كلماتنا الميتة الذابلة التي لا روح فيها ولا حياة.. ساعة الرحيل، كانت نظراتك هادئة واضحة وابتسامتك على وجهك الجريح، لم تك غاضبا. رحلت وانت قرير العين مرتاح البال، لقد أديت ما عليك.. والباقي على من يأتي من بعدك من الرجال يا فارس هذا الزمان.