كتب عبدالستار خليف: في باب (المسرح) من العدد الجديد لمجلة (الرافد) تحت عنوان (الخطاب التاريخي في الدراما العربية) يتساءل كاتب المقال (جان الكسان) عن سر هذه الهجمة المفاجئة من مؤسسات انتاج الدراما العربية على موضوعات وشخصيات التاريخ العربي الاسلامي وتقديمها في اعمال ضخمة، وبصورة متلاحقة في مواسم رمضانية متتالية لدرجة التخمة؟ احداث مهمة من هذا التاريخ، رصدتها الدراما العربية في السنوات القليلة الماضية بدءا بشخصية (زنوبيا) ملكة تدمر في مسلسل (العبابيد) وصولا الى شخصية عبدالرحمن الداخل في مسلسل (صقر قريش) مرورا بشخصية بطل القصة الشعبية (الزير سالم) في المسلسل الذي عرف باسمه. ويجيب كاتب المقال، ان تراجع القطاع العام عن الانتاج الكبير للدراما التاريخية دفع بالقطاع الخاص كبديل والذي استشعر حاجة المتلقي لهذه النوعية من الانتاج. وتباين ابعاد الخطاب التاريخي وعدم التنسيق قد يدفع الى حالة من الارتباك في الرؤيا والنوعية والمقدمة. هذا بالاضافة الى اللجوء للتاريخ في صنع الدراما قد يكون هروبا من الرقابة التي تشدد آلياتها على الاعمال المعاصرة التي تقدم معاناة الانسان اليومية والحياتية. ويختتم المقال قائلا: ومن هنا فان تقديم مثل هذه الاعمال التاريخية هو مسئولية قبل كل شيء، وهو رسالة ثقافية واعلامية نبيلة. كما هو في الوقت ذاته مسئولية امام ملايين المشاهدين وامام ابناء الجيل الجديد الذين كثيرا ما تدهشهم الاحداث المتتالية على الشاشة وتتكون لديهم تبعا لذلك معطيات ثقافية ومعلوماتية لم يعرفوها او يطلعوا عليها في الكتب والمصادر القروءة الاخرى. (الرافد) مجلة شهرية ثقافية جامعة تصدرها دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة وهي تعنى باثارة السؤال الثقافي العربي الراهن في محاولة لرفده بصوت الجدل الحيوي المفضي الى السوية الثقافية. جديد الرافد اشتمل على العديد من الموضوعات من ابرزها قراءة اولى في ثلاثية الدكتور سلطان بن محمد القاسمي ومتوالية التفكيك والدمج في زمن العولمة والشاعر الماجدي بن ظاهر سيرة متجددة والعلوم بين عصر النهضة والزمن الراهن، والسينما بين الواقعية وعوالم الخيال. وحوار مع الدكتورة هدى وصفي رئيس تحرير مجلة (فصول ادبية). في البدء يتحدث د. عمر عبدالعزيز عن جائزة الشارقة للابداع العربي مشيرا الى الجائزة كمحطة اخرى تضاف لسلسلة الفعاليات المركزية لدائرة الثقافة والاعلام وبأنساق عمل وتفعيل يتواصل على مدى العام معيدا تأصيل المعرفة ومستشرفا للمستقبل المقرون بضرورة الخيار الثقافي والابداعي الذي انتجته الشارقة بوصفه المدخل للتوازن والنماء. تجدر الاشارة الى ان رئيس تحرير (الرافد) عصام بن صقر القاسمي وهيئة التحرير د. عمر عبدالعزيز وعبدالفتاح صبري وابراهيم الملا والاخراج الفني محمد باعشن والتصوير الفوتوغرافي محمود بنيان راشد والغلاف الاول عن اليوم العالمي للكتاب الموافق 23 من ابريل الحالي.