يعد مركز الخليج للابحاث مؤسسة بحثية مستقلة، مقرها مدينة دبي بدولة الامارات العربية المتحدة، وتتمثل رؤية المركز في توفير المعرفة للجميع، انطلاقا من القناعة المتمثلة في ان تنمية وتكامل دول الخليج يبدآن بتنمية ودمج وتكافل الانسان الخليجي عبر هوية خليجية واحدة والمساهمة في ردم الهوة السياسية والثقافية بين دول الخليج وبقية بلدان العالم. ويذكر أن اهداف مركز الخليج للابحاث هي اجراء ابحاث موضوعية اكاديمية في القضايا السياسية والاقتصادية والدفاعية والامنية والاجتماعية المرتبطة بمنطقة الخليج. اضافة الى نشر المعلومات المتعلقة بدول مجلس التعاون اقليميا وعالميا. وتتلخص رسالة المركز في اثراء ونشر المعرفة العلمية المتخصصة اضافة الى تدعيم جسور التواصل والحوار بين الاكاديميين المتخصصين في قضايا المنطقة فضلا عن اهتمامه ببناء قواعد بيانات ومعلومات شاملة ودقيقة ما يمثل دعما لدوائر صنع القرار في دول مجلس التعاون الخليجي. صدر العدد الاول من رسالة مركز الخليج للابحاث الاخبارية وهي مجلسة فصلية تقدم اهم التطورات في روزنامة المركز وحرصا على السعي الى نشر البحوث الاكاديمية الممتازة في الميادين الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والامنية لدول مجلس التعاون الخليجي وايران والعراق واليمن. وتهدف هذه الرسالة الاخبارية كما جاء في كلمة المركز إلى نشر المعلومات حول عمل واهتمامات مركز الخليج للأبحاث. ويحتوي العدد الاول على نشاطات المركز : (التقرير السنوي الاول) و(منتدى العلوم الانسانية والاجتماعية) وفي مجال المحاضرات تناول العدد: (مستقبل الاتحاد الاوروبي وعلاقاته مع جيرانه للأستاذ الدكتور (فيرتر قايد نفيلد) مدير مركز ابحاث السياسات التطبيقية بجامعة لودفيغ ماكسيميليانز بميونيخ. وفي افتتاحية اراء حول الخليج جاء مقال (اميركا تقضم اكثر مما تستطيع مضغه) عن مبادرة اصلاح الشرق الاوسط الكبير. بالعدد مقابلة خاصة في حوار اجراه مركز الخليج للابحاث يقول الاستاذ الدكتور فردهاليدي : (قرار الحرب على العراق استند الى حسابات سياسية اميركية اكثر من حسابات النفط) اجرى المقابلة عبدالعزيز بن عثمان بن صقر رئيس مركز الخليج للابحاث. حفل الاصدار الجديد بالنشاطات المقبلة للمركز عن (عام على الحرب والاحتلال والاوضاع الراهنة في العراق وانعكاساتها على دول مجلس التعاون الخليجي) تتضمن الندوة عدة محاور تقوم على اساس تقديم بحث في كل محور على ان يكون هنالك تعقيب عليه المحور الاول: الانعكاسات الامنية، القائمة والمحتملة للحرب والاحتلال على دول المجلس، المحور الثاني: الانعكاسات الاقتصادية الاتية والمستقبلية للحرب والاحتلال على دول مجلس التعاون الخليجي، المحور الثالث الانعكاسات القائمة والمحتملة للحرب والاحتلال على الاوضاع السياسية الداخلية في دول المجلس. المحور الرابع: انعكاسات الحرب والاحتلال على مستقبل مجلس التعاون الخليجي وعلى العلاقات البينية للدول الاعضاء والمحور الخامس : مستقبل السياسة الاميركية في الخليج في ظل تداعيات الحرب والاحتلال وانعكاساتها على دول المجلس. تجدر الاشارة الى ان المركز سيصدر العدد الاول من مجلة (اراء حول الخليج) مع بداية شهر مايو وهي مجلة تهتم بالشؤون الخليجية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدفاعية والامنية.