اقيمت مساء أمس الاول أمسية شعرية في كلية الشريعة والقانون في اطار فعاليات الملتقى الثقافي الخامس الذي تنظمه دائرة شؤون الطلاب بالكلية وترعاه (الوطن) حيث رعى الامسية الدكتور طارق بن هلال البوسعيدي مساعد عميد كلية الشريعة والقانون، وقد حضر الامسية العديد من الأساتذة وعدد من الحضور والشعراء. إن للشعر العربي صيته بين أهله ومحبيه فقد اهتم العرب بالشعر أيما اهتمام فكان سوق عكاظ وغيره من الأسواق التي تقام للشعر العربي دليلا بارزا وبرهانا ساطعا على هذا الأهتمام فقد تعددت أغراض الشعر في القديم والحديث بين الإنساني والقومي والذاتي . أما في القديم فقد تركزت الأغراض الشعرية على الاتجاه الذاتي والقومي والشعر الغزلي والهجاء ، أما في هذا العصر نظرا للاحداث الراهنة في الوطن العربي فقد تركزت على الشعر القومي وقيل في الشعر الإنساني وانعدم الهجاء إلا قوام لبعضهم البعض وجاءت الامسية حرصا على تواصل لغة الشعر في أمتنا العربية وتلبية لمحبي الشعر وصانعيه ومستمعيه وكحلقة من حلقات تواصل الملتقى الثقافي الخامس في كلية الشريعة والقانون فقد شارك في هذه الأمسية العديد من المؤسسات العلمية كجامعة السلطان قابوس وكليات التربية ومعهد العلوم الشرعية كما شارك في الأمسية العديد من الشعراء الذين برزوا في الشعر العربي الرصين والذين مثلوه ومنهم الشاعر فهد بن سرور السعدي الشاعر في القسم النبطي والشاعر عبدالله بن مبارك العبري وسعيد بن محمد المكتومي وقد كان الحضور كثيفا ونالت الأمسية استحسان الجميع. كما أقيمت صباح امس مسابقة المساجلة الشعرية وهي ضرب من ضروب الأدب العربي وهي سجال بين أشخاص حافظين للشعر يتميزون بسرعة وقوة الذاكرة ولم يفت اللجنة الثقافية بكلية الشريعة والقانون المشاركة في المساجلات الشعرية في أماكن عديدة منها في جامعة السلطان قابوس ومشاركتها في الأسبوع الثقافي لمؤسسات التعليم العالي حيث حصلت الكلية على المراكز المتقدمة. وشاركت في الملتقى الثقافي الرابع لجامعات ومؤسسات التعليم العالي لدول مجلس التعاون حيث حصلت على المركز الأول في المساجلة الشعرية. وانطلاقا من هذا لم يفت اللجنة الثقافية في الملتقى الخامس في تنظيم ناد للمساجلة الشعرية ضمن هذا الملتقى بين كليات التربية في صحار ونزوى وصور بمشاركة معهد العلوم الإسلامية وكلية الشريعة والقانون وجامعة السلطان قابوس. وقد فاز بالمركز الأول: كلية الشريعة والقانون وقد مثل الطالبان تركي المعمري وطلال العبري فيما فاز بالمركز الثاني: معهد العلوم الشرعية وقد مثلها الطالبان جمال النوفلي وخميس الرزيقي وحصلت جامعة السلطان قابوس على المركز الثالث ومثلها الطالبان نصيب الصبحي وعاصم المعمري. من جهة اخرى التقينا بالطالب تركي بن سعيد المعمري المشارك في المساجلة الشعرية وسألناه عن بدايته مع المساجلة فقال: عرفت فن المساجلة الشعرية في بداية دراستي الثانوية أي قبل سبع سنوات من الآن وكانت منافسات طلابية بين الطلاب أنفسهم وقد كنت مشاركا فيها دائما. وكان أو إنجازاتي حصولي على المركز الأول على المعاهد الإسلامية وبعد التحاقي بكلية الشريعة والقانون وجدت كل السبل متاحة أمامي للإبداع في هذا الفن ووجدت المنافسة القوية بين مؤسسات التعليم العالي على اختلاف أنواعها وخاصة في الملتقيات الثقافية. كما أحرزت المركز الأول في الأسابيع الثقافية لكليات التربية ثلاث مرات وكذلك حصلت على المركز الأول في جامعة السلطان قابوس وتم تشجيعي للمشاركة في الأسبوع الثقافي الخليجي على مستوى جامعات ومؤسسات التلعيم العالي بدول الخليج العربية في جامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية مؤخرا في شهر مارس لعام 2004م وحصلت على المركز الأول بعد منافسة حامية الوطيس. واضاف: المطارحة الشعرية هي فن عربي قديم فلذا وجب الحفاظ عليه لما لهذا الفن من فوائد عظيمة فهو يساعد على حفظ الأبيات ويساعد على استرجاعها وسرعة البديهة وقوة الاستحضار. وقال: توصيل البيت الشعري بأسلوب حسن وفي موضع جيد بذوق بديع إلى محبي الشعر وأنصح لمن لديهم الرغبة في الشعر العربي أن يتجه لهذا الفن الرائع لأنه يساعد الشخص على الحفظ والترداد وعدم النسيان.