عرضت في الأيام الماضية مسرحية (المشكاك) وهي من اعداد واخراج سالم بهوان ويشترك في بطولتها عدد من الممثلين المميزين..والحقيقة لقد تساءلت كثيرا قبل رؤيتي للعرض عن السر في تسمية المسرحية بالمشكاك. فاذا طالما ان هناك مشكاك..فلابد من وجود قطع من اللحم، وكذلك..صريدان للشواء وأسياخ وبالتالي فحم متوهج..وبطبيعة الحال مروحه ينبعث منها هواء ليطرد الدخان..وبالفعل ذهبت لأرى العرض وصحت توقعاتي بوجود المشكاك..ولكن هذه المرة كان مشكاك بطريقة اخرى من ناحية اعداده وطريقة شوائه وحتى في طريقة تقديمه كوجبة..لقد اختلف الوضع..مشكاك..ولكن حجمه اكبر بكثير من المعتاد. العرض لقد كانت اللعبة المسرحية في هذا العرض هي العنصر القوي الذي كان يشد بالايقاع بين لحظات تكاد تكون محسوسة تضفي الملل على الجمهور..فهنا كان للمخرج..بتجميعه لمجموعة من القضايا وربطها في خط واحد..(أي كمثل قطع اللحم في المشكاك ترص مع بعضها في سيخ واحد) ليطالعنا بنص مع محاولته لربط الأحداث إلا ان الخطوط كانت مبعثرة..وكما توضح لي بانه لم يكن هناك اهتمام بالنص بكثر ما كان الاهتمام بتقديم مجموعة قضايا ساخنة ببساطة وبدون كلفه من ناحية التفنن في الإخراج..مع التركيز على اللعبة المسرحية المستخدمة كتكنيك للعرض..حيث بدء العرض في قاعة مسرح حيث مجموعة من الشباب يوشكون على الانتهاء من البروفات الأخيرة لعرض مسرحيتهم..ولكن التلميح على وجود بعض العراقيل الخفية التي تبدأ في الظهور لمنع اقامة المسرحية..ربما هي إشارة الى ان المواضيع التي سوف تناقش ستكون ساخنة..هنا بدأت اللعبة المسرحية تتقوى..وانهدم الحاجز الوهمي بين الجمهور والخشبة!! وصولا الى إشراك الجمهور في القضية..حيث كان الضحك متواصلا من خلال الجمهور والممثلين الذين تحولوا الى (أرجوزات) في محاولة للترسيخ في ذهن الجمهور واقناعه بإنهم عناصر مقتبسة أو منسلخة من المجتمع..لننصدم في النهاية بإن الهرج والمرج الدائر على الخشبة وسخرية الممثلين من بعضهم ومن أنفسهم وتجمع المشكلات غير المترابطة لتصب في النهاية في بئر واحد..وكذلك حالة الضحك الهستيريه التي ألمت بالجمهور بإنها اشبه باشخاص يمسكون بمرايا يشاهدون من خلالها حقيقة وجوههم والخلفية من ورائهم!!. وهنا بعض الاستنتاجات من العرض: 1 ففي بداية العرض نجد بإن هناك اسبابا غامضة او ربما اشارة الى ان هناك من يتسبب فيما يحكم ان القضايا مهمة الى بعض الشرائح لانها تكشف الحقيقة..وتلك الاسباب لمنع ظهور المسرحية. 2 الاستعانة بعامل التنظيف للقيام بدور البطولة ماهو إلا ايحاء من خلال العرض بان الجميع لهم الحق في الحصول على المناصب..ولاتقتصر على شريحة معينة حيث ان عامل التنظيف برغم عفويته وتلقائيته من خلال كشف معاناته هو ومن في نفس وضعه المتدني..تبدو بإنها لاتعجب مخرج المسرحية الذي يغضب ويعتبرها خطيئة ليكتشف بعدها بان عامل التنظيف قد أعجب به ناس كثيرون وهكذا يتصدر الى قائمة النجومية. 3 اسقاط بعض المشاهد التاريخية في لب القضية..وهو ربما تأكيد من معد ومخرج العرض سالم بهوان..الى انه يتجرأ ويسلط الضوء على قضايا ليست حاضرة اليوم او الامس..وانما هي ظواهر قديمة ومستمرة وتجري في عروق الانسان كمجرى الدم . 4 احد المشاهد يجري بقاعة محكمة..حيث ان هيئة المحكمة تبدو بإنها غير مهتمة بالقضية خاصة يشخص كان في يوم من الأيام عامل تنظيف وبالتالي فهم لايرهقون انفسهم بالتفكير في قضية مثل هذه وانما يتركون المهمة للقاضي الذي ينزل من شأن المتهم الى الحضيض في محاولة لتذكيره بماضية والتأكيد مرارا بإنه ليس من حقه ولا من حق امثاله نيل شرف التحدث أمامهم..فالقضية المتهم بما لاسبيل من إلباسه بها وبأي شكل. 5 جاءت معظم الشخوص في المسرحية من الشريحة المتدنية..وهي ظهرت في محاولة منها لاهثة لاصلاح أحوالها الاجتماعية وظروفها المترديه وبإي ثمن طالما ان الطرق المشروعة مسدودة. هذه بعض الاستنتاجات ولكن باختصار..فالحقيقة ان عرض كهذا يحتاج الى قراءات ومساحات مفردة..على الأقل اذا مااستبعدنا الرؤية الاخراجية التي لم يكن بها اهتمام مثلما كان الاهتمام بالممثل واللعبة المسرحية المستخدمة ومفردات الحوار . فمن الواضح ان المخرج اهتم بجلب الممثلين المناسبين ولا استبعد بان الشخصيات كانت مرسومة على الممثلين..او ربما هي كانت حلقة عمل جماعية اتت بثمار طيبة..وكان اعضاؤه مجموعة من الممثلين الذين أرى فيهم لبنة جيدة لمسرح كوميدي أو في الفن بشكل عام..ولا أريد هنا ذكر أحد لكي لاانسى احدا فأكون مقصرا المهم بان جميع طاقم مسرحية المشكاك قد ابلوا بلاء حسنا. نهاية المطاف اختصر القول بان لي وجهة نظر في تقديم عمل كهذا يحمل كما هائلا من المضامين والقضايا والدلالات..حيث انني افضل الابتعاد عن المباشرية في طريقة الطرح..فهي تبرز افتقار المؤلف الى رؤية مستقبلية وان كان ذلك غير مقصود..والمباشرية من وجهة نظري تكبل امكانيات المخرج وتمنعه من فرض بصمه قوية تجعل المسرحية راسخة في الأذهان طويلا..وذلك خلاف الفكرة العميقة والتي تطرح دلالات ورؤى يعلب الخيال والنظرة البعيدة للمستقبل فيها دورا كبيرا. ولكن تبقى هذا آراء ووجهات نظر لاتمنعني من الإشادة بالفنان سالم بهوان رأيت تجربته الأولى مسرحية (24 ساعة..) وهذه التجربة الثانية في الأخراج لإجده بنفس الطريقة.. يضع الفكرة ويجمع الشخوص داخل قدر تلتهب تحته النار لتبدء الشخوص في التمرد على المؤلف والمخرج وعلى نفسها وعلى الجمهور والواقع لترمي على لسانها ما إختزنته في صدورها. شكرا لكن الممثلين والمخرج والمعد وطاقم المسرحية على هذه التجربة الشيقة والشكر موصول للهيئة العامة لإنشطة الشباب والرياضة والثقافة للاهتمام بمفردات الشباب الفنية.