لقد حقق فيلم الخيال العلمي (حرب النجوم - الجزء الأول: خطر الشبح) عددا من الإنجازات التكنولوجية عندما عرض في عام 1999، ومن أهمها استخدام أسلوب العرض الإلكتروني الجديد للفيلم في عدد محدود من صالات العرض الأميركية التي افتتح فيها الفيلم، والتي زاد مجموعها على 3000 من صالات العرض. وبذلك شكل الجزء الأول من السلسلة الثلاثية الثانية لأفلام (حرب النجوم) محطة مهمة في التقدم التكنولوجي السينمائي. وحقق الفيلم هذه الإنجازات التكنولوجية إلى جانب تحطيمه لعدد من الأرقام القياسية في الإيرادات على شباك التذاكر. وقد بلغت الإيرادات العالمية الإجمالية لهذا الفيلم 950 مليون دولار، مما يضعه في المركز الثالث بين الأفلام التي حققت أعلى الإيرادات في تاريخ السينما بعد فيلمي (تايتانيك) (1997) - 1,835 بليون دولار، و(سيد الخواتم: عودة الملك) (2003) - 1,093 بليون دولار. ومن الإنجازات الفنية الأخرى لفيلم (حرب النجوم - الجزء الأول: خطر الشبح) استخدام المؤثرات الخاصة التي تم تطويرها باستخدام الحاسوب في الفيلم 2200 مرة، وهو عدد لم يسبق له مثيل في أي فيلم سينمائي. وأحدث العرض السينمائي الإلكتروني ثورة تكنولوجية تعد أهم تطور تكنولوجي شهدته السينما منذ أكثر من 50 عاما، وبالتحديد منذ عرض أول فيلم سينمائي ناطق وهو فيلم (مغني الجاز) للمخرج ألان كروسلاند والممثل المغني آل جولسون في عام 1927. وقد تم اختيار عدد من دور السينما في ولايتي كاليفورنيا ونيوجيرسي للعرض السينمائي الإلكتروني الجديد لفيلم (حرب النجوم - الجزء الأول: خطر الشبح) كتجربة رائدة وفريدة في نوعها، حيث تم العرض بواسطة ملف رقمي ينقل من مزود جهاز التخزين في الحاسوب إلى صالات العرض المختارة باستخدام 3,9 مليون مرآة دقيقة الصغر، وذلك عوضا عن نقل العرض من الشريط السينمائي التقليدي المصنوع من مادة السليولويد. ويمثل ذلك ثورة ليس في نظام عرض الفيلم السينمائي فحسب، بل أيضا في طريقة توزيع الفيلم التي كانت تتم بواسطة نقل علب ثقيلة الوزن تحتوي على بكرات الفيلم إلى دور السينما حول العالم. ومن الميزات العديدة الواضحة للعرض السينمائي الإلكتروني أن كل فيلم يعرض بهذه الطريقة في أي صالة للعرض يكون مطابقا تماما لفيلم الاستديو الأصلي من حيث الدقة والوضوح، ولا يكون عرضة للخدش أو لتراكم الغبار، كما لا تبهت ألوانه مع مرور الوقت أو عند عملية النسخ أو النقل من صورة إلى أخرى. ويقول مخرج ومنتج فيلم (حرب النجوم) جورج لوكاس إن نسخ الأفلام بالأساليب الكيماوية القديمة يذكره بالقرون الوسطى مقارنة بالتكنولوجيا الجديدة للعرض السينمائي الإلكتروني. ولا يخفى على السينمائيين أن الاستغناء عن الشريط السينمائي التقليدي المصنوع من مادة السليولويد سيوفر مبالغ طائلة، حيث ان نسخة الفيلم السينمائي المصنوعة من هذه المادة تكلف نحو 1500 دولار، ويتم طبع حوالي 5000 نسخة منها للفيلم الواحد، بتكلفة إجمالية تبلغ 7,5 مليون دولار تضاف إلى تكاليف إنتاج الفيلم. ويضاف إلى ذلك مئات الآلاف من الدولارات لشحن علب الأفلام التي تحتوي عادة على ست بكرات من الاستديو إلى دور السينما المنتشرة في سائر أنحاء العالم، في حين أن تكاليف إرسال الفيلم الرقمي من الاستديو إلى صالات العرض تقتصر على تكلفة عملية الإرسال عن طريق الأقمار الصناعية أو الألياف البصرية. ويشير خبراء الشؤون السينمائية إلى أن التوفير الناتج عن عدم إنتاج نسخ للأفلام المصنوعة من مادة السليولويد للعرض المحلي داخل الولايات المتحدة وحدها سيوفر على استديوهات الإنتاج السينمائي في هوليوود 600 مليون دولار في السنة. ومن الميزات العديدة لنظام العرض السينمائي الإلكتروني أنه سيمكن دور السينما التي تستخدم هذا الأسلوب التحول من عرض فيلم لآخر بمجرد الضغط على زر على الحاسوب، كما أن بوسعها تغيير لغة العرض إلى لغة أخرى، كالتحول من الإنكليزية إلى الإسبانية، بنفس السهولة. كما يمكن استخدام نظام العرض الرقمي في دور السينما لنقل الأحداث الرياضية والحفلات الفنية وغيرها من الفعاليات الحية بأدق وأوضح درجة ممكنة للصورة والصوت. إلا أن التحول من العرض التقليدي للأشرطة السينمائية إلى الأفلام الرقمية عملية مكلفة لدور السينما، إذ أن تكلفة عملية التحويل تبلغ حوالي 150,000 دولار لكل شاشة، وهو مبلغ كبير يرفض معظم أصحاب دور السينما تحمله، هذا بالإضافة إلى المشكلات التي يتوقعون مواجهتها مع نقابة مشغلي أجهزة عرض الأفلام التي سيتم الاستغناء عن عمل معظم أعضائها إذا ما تم التحول إلى نظام العرض الإلكتروني الرقمي الجديد. ويتضح من ذلك أن المستفيد الأول من التوفير في النفقات نتيجة التحول إلى نظام العرض الجديد سيكون استديوهات الإنتاج السينمائي، في حين أن أصحاب دور السينما سيتحملون تكاليف تحويل صالات العرض للنظام الجديد. ومن المتوقع أن يتم تقاسم هذه النفقات بين الجانبين عندما يدخل التحول إلى نظام العرض الإلكتروني الجديد على نطاق واسع حيز التنفيذ. ولعل أكبر مواطن ضعف نظام العرض الإلكتروني أو الرقمي احتمال تعرضه للقرصنة من قبل خبراء أجهزة الحاسوب الذين يمكنهم سرقة أو تحويل العرض الرقمي خلال البث إلى أجهزتهم الخاصة وتسجيله وعرضه بدون مقابل. ويمثل ذلك أحد العوامل الكثيرة التي يتم اتخاذ التدابير الوقائية لها حاليا قبل أن تترجم فكرة العرض الإلكتروني الرقمي إلى حقيقة واقعة. ويتوقع خبراء الشؤون السينمائية أن تكون شركات الإنتاج السينمائي المستقلة الصغيرة سباقة في تجربة نظام العرض السينمائي الإلكتروني الجديد، لما يعود عليها ذلك من توفير في نفقات الإنتاج السينمائي المتزايدة. ولعل ذلك يذكرنا بما حدث في فترة العشرينيات من القرن الماضي عندما ظهر الفيلم الناطق. فقد رفضت تكنولوجيا الفيلم الناطق عندما عرضتها شركة (ويسترن إليكتريك) في عام 1925 على استديو باراماونت، أكبر استديوهات السينما الأميركية آنذاك، كما رفضتها جميع شركات السينما الكبرى الأخرى لأسباب متعددة، من أهمها ارتفاع تكلفة أجهزة التصوير والعرض ودور السينما في عملية التحويل من السينما الصامتة إلى السينما الناطقة ورضاها عن الحالة القائمة التي كانت تحقق لها أرباحا طائلة. وبعد أن فشلت جميع محاولات شركة (ويسترن إليكتريك) مع شركات السينما الكبيرة توجهت في عام 1926 إلى شركة (الأخوة وارنر) التي كانت آنذاك شركة صغيرة على حافة الإفلاس، ولم تستطع هذه الشركة مقاومة إغراء الاختراع الجديد، إذ لعله ينقذها من أزمتها المالية. وقامت شركة (الأخوة وارنر) باختبار السوق بتقديم سلسلة من الأفلام القصيرة الناطقة على مدى أكثر من عام قبل أن تقدم فيلم (مغني الجاز) في عام 1927. وسرعان ما انضمت إليها شركة سينمائية صغيرة أخرى كانت تعاني أيضا من ضائقة مالية هي شركة (فوكس للقرن العشرين) في تقديم سلسلة من الأفلام القصيرة الناطقة والأفلام الإخبارية. وبحلول عام 1929 أصبح الفيلم الناطق هو الفيلم السائد في هوليوود بعد أن ركبت جميع استديوهات هوليوود الكبرى موجة الأفلام الناطقة بعد أن تخلى الجمهور بسرعة عن مشاهدة الأفلام الصامتة. ويبدو أن التاريخ السينمائي يعيد نفسه. فخلال فترة زمنية قصيرة تحول نظام العرض السينمائي الإلكتروني من موضوع للنقاش في اجتماعات الشركات الصناعية وفي الجلسات المغلقة للشركات السينمائية، وللتكهن في المجلات والمطبوعات الفنية إلى حقيقة واقعة آخذة في الانتشار. فبعد استخدام هذا النظام في عرض فيلم (حرب النجوم - الجزء الأول: خطر الشبح)، ولو على نطاق محدود، استخدم أيضا في عرض أفلام مثل فيلم الرسوم المتحركة (طرزان) وفيلم (زوج مثالي). ويقام منذ أكثر من عشر سنوات مهرجان السينما الإلكترونية الدولي الذي يمنح جوائز لأفضل الأفلام الإلكترونية. كما تقام منذ أربع سنوات مسابقات للأفلام الرقمية في مهرجان هوليوود للأفلام الرقمية على الإنترنت. وتشير جميع هذه التطورات إلى أن نظام العرض السينمائي الإلكتروني الرقمي يواصل مسيرة التقدم التكنولوجي السينمائي التي بدأت قبل أكثر من 100 عام، والتي أصبح الابتكار التكنولوجي علامة من علاماتها المميزة.