واكد الفنان زيدان في تصريحات صحفية انه لايمكن التحدث عن الانتاج الدرامي السوري بوصفه إنتاجا متكاملا لأنه لايملك هوية إنتاجية بمستوى الصناعة،وليس له قوانين، وكل النجاحات التي تحققت هي فورات مؤقتة ولايمكن الرهان على ديمومتها مالم تتجذر هذه الصناعة. ورأى الفنان ايمن زيدان ان الحل لن يكون الا بقرار سياسي يتبنى هذه الصناعة ويصنفها على انها من مصادر الدخل القومي، ويقدم لها تسهيلات قانونية مع الإدراك التام بأن الخطاب الدرامي متكامل مع الخطاب السياسي، اذ يمكن عبر الدراما أن نكون مؤثرين وقادرين على ايصال روح ونبض البلد، وأعتقد أن هذا الامر لم يؤخذ بعد بعين الاعتبار، ولو صنفنا الاعمال التي حققت سمعة جيدة للدراما السورية وبحثنا من خلالها عن صحة القطاع العام لكانت النتائج مخيبة للآمال في حين أنه قطاع تتوفر له إمكانات عالية المستوى.. وعن سبب تكرار الاعمال التاريخية في الدراما السورية قال زيدان : أعتقد أن التاريخ والحاضر والمستقبل أزمنة تربطها علاقة عضوية، وأعتقد ايضا أن هناك حالة فصام حقيقية بين جيل اليوم وبين تاريخه القريب، ولو وجهنا سؤالا على سبيل المثال من هو يوسف العظمة،فإنه بالتأكيد سيكون هناك مفاجآت مفجعة.. فليست المشكلة ان نعود الى التاريخ، بل المشكلة اذا عدنا الى هذا التاريخ وبعقلية متحفيين اوفلكلوريين.. فإذا كانت العودة الى التاريخ هي غاية بحد ذاتها و ليست وسيلة من اجل تمرير اسئلة مشكلة معيشة فالعودة الى التاريخ تكتسب قيمتها من خلال الاجابة على السؤال لماذا هذه العودة اذا كانت تحمل اسئلة مقلقة كما كان في مطلع القرن قبل الماضي في سوريا، فما يحدث الان على تماس كبير مع فترة سايكس بيكو او مع فترة محاولة الهيمنة على المنطقة.. و هذه اسئلة موجودة في تاريخنا نتعلم منها ونعيد قراءة هذا التاريخ من اجل ان نقول أن هذه المشكلة مثلا لها جذور قديمة وقائمة وموجودة ومشكلتنا الاكبر هي في التعبير الفني عن الاعمال التاريخية.. فعندما صارت متشابهة بالاشكال الفنية صار هناك التباس عند الناس، فالدراما هي شكل ومضمون و لايوجد قيمة لمضمون بلا شكل. اذا هذه التشابهات القاتلة بالقراءات الفنية للأعمال التاريخية هي التي ولدت عند الناس إحساسا بالضجر. مؤكدا ان الوثيقة التي يختارها كاتب السيناريو تحدد هويته.. والصيغة التي يعبر بها تحدد مفهومه للتاريخ، فأنا من خلال تجربتي بالاعمال التاريخية (هولاكو) مثلا كانت رغبتنا ان نقول هناك هجمة على العراق، وعندنا رغبة ان نستشف من المعطى التاريخي السابق أنه من خلال غياب توازن القوى ماذا يمكن لنا أن نفعل، وهذه حالة راهنة، اي أن المغول في تلك الفترة كانوا يمتلكون تقنيات متطورة وجيوشا هائلة واستفادوا من حالة تشرذم وتفرق العرب، ففي حال غياب توازن القوى وماذا يمكن ان نفعل؟. هل نسلم مفاتيح المدن؟... او كيف نجد الحلول، اي من هذا المنحى صار النظر الى التاريخ مشروعا وصار معاصرا. وعن عمله الجديد (طيور الشوك) قال الفنان زيدان : مسلسل طيور الشوك لايقدم مقولات جاهزة ومصنعة، وانما يقدم مجموعة من المصائر في فسحة من الحياة تجتمع فيها مجموعة من الشخصيات، تتصارع وتتصادم وترصد التحولات، في حين يبقى هناك شيء يشدك .. ، العمل يتحدث عن شاب عربي على علاقة مع بنت قنصل انكليزي كان موجودا في المنطقة تتعرض هذه العلاقة لجملة من الحصارات والتغيرات، لكن تستطيع ان تستنبط من العمل اننا اناس قادرون ان نحب الاخر، ونتواصل معه شريطة نفي محاولة همينته علينا، وهذا موضوع اساسي جدا في هذه المرحلة، وفي هذا الشأن ايضا عندنا مشكلة مع الإعلام الخارجي الذي يقول بشكل او بآخر: إن هؤلاء العرب لا يستطيعون على الإطلاق التحاور والتواصل مع الاخر، وانهم أناس انعزاليون، وهذا واحد من المحركات الاساسية بالتجاور مع مفاهيم مرتبطة بالتضحية وبالنبل الانساني او بالهم السياسي الذي يعطي خلفية أن هناك مشاريع للهيمنة على هذه المنطقة ومحاولة استخدام كل القوى من اجل الاستفادة منها لتحقيق هذه المشاريع.