نحن على مقربة من الاحتفال باليوم العالمي للمسرح، سنويا يتم الاحتفال بهذا اليوم على مستوى وزارات الثقافة ودوائر الاعلام والصحف في عالمنا العربي، ويغيب القطاع الخاص، ولكن هل يحتفل بهذا اليوم بالشكل المطلوب !؟ أم أنه يمر مرور الكرام ويصبح في صيغته أقرب إلى الاحتفال بأعياد وأيام كثيرة تأتي وتذهب بدون أن يكون لها صدى حقيقي أو تغير من فعل الممارسة، أسوق مثالا على ذلك يوم الطفل العالمي ويوم الطفل العربي اللذان نحتفل بهما في جميع المنطقة العربية ولكن في أطرهما الرسمية فقط، فلا تفعل قرارات سابقة، ولا تشعر فئة المستهدفين من الاحتفال بمعناه أو بأية إضافة جديدة قادرة على أن تترك أثرها لاحقا. أسيرة القلعة التي سأتحدث عنها في المسرحية الكبيرة نضال الأشقر، تلك المرأة التي ما زالت تعتصم بمسرح المدينة وترفض التخلي عنه أو الخروج منه، وتصرف عليه من جيبها الخاص، ليظل قائما ولا يقفل أبوابه وبالتالي عروضه في وجه من اعتادوا على حضوره، وهم قلة في جميع الأحوال لجمهرة جمهور اعتاد على ألا يرى الجيد، واستبدله بالبحث دائما عن المسطح في كل مجالات الفن. أسيرة القلعة، من حقها أن تحتفل ومن معها بيوم المسرح العالمي، بأن تصعد قضيتها على كل المستويات الثقافية والفنية في عالمنا العربي، أن تقوم الدولة اللبنانية التي تحتضن عاصمتها ما لا يقل عن مائة دار للعرض السينمائي، وما يقل عن ثمانية مسارح بعضها غير فاعل على الإطلاق، عليها أن تبادر بجعل هذا المبنى الذي يقف عليه مسرح المدينة رافضا الانكماش على ذاته، أو أن يستسلم هو وصاحبته لموجة العروض المسرحية والرخيصة كي يضمن إيجار المقر في كل نهاية شهر. فهل كثير على دولة أن تخصص ميزانية مواضعة، لتغطية نفقات هذا المسرح الريادي في عالمنا العربي ليكون قبلة لكل المسرحيين كتابا ومخرجين وفنانين، أم أننا في هذا المطلب البسيط والمتواضع على ميزانية دولة بكل مدخلاتها، نواجه بحلقة مفقودة دائما وهي أن من لم يخرج من تحت ظل العباءة الرسمية، وقادته جهود فردية أو مؤسسات مدنية حرة ومستقلة، سيبقى مهمشا إلى أن يوأد في مكانه. والخلل الثاني الذي لا يمكن أن نغفل فيه دور المسرحيين العرب في تبني مشكلة مسرح المدينة البيروتي، فنحن نتساءل أين هم من صرخات أسيرة القلعة ومن أنات مسرح المدينة، ؟ لماذا لا يبادرون إلى جمع الأموال اللازمة لكي يخففوا عبء المعاناة ليس فقط عن هذا المسرح بل عن جميع المسارح النموذجية والطليعية التي من أهم أهدافها ومبادئها تكوين ذائقة مسرحية لدى جمهور عريض من المشاهدين، ذائقة لا تعتمد على استنزاف الكلام والحوار من أجل اختلاق فكاهة كاذبة ورخيصة، إضافة إلى تشكيل قاعدة عريضة من المسرحيين الملتزمين كي يكونوا نواة تمتد في عطائها وإبداعها لتعيد مسرح الستينيات من القرن المنصرم.. عندما كان المسرح مسرحا حقيقيا يخوض تجارب إبداعية وثقافية تعكس ذائقة جمالية متفردة ومتميزة. مسرح المدينة وصاحبته في خطر، ومسرح فيفي عبده وشعبان عبد الرحيم ومن على شاكلتهم يصاب بالتخمة من كثرة الملايين التي تنهمر عليهم كالمطر. أأسف للمقارنة فهناك فرق ما بين الثرى والثريا، ولكن هذا هو واقع الحال، وهذه هي الصورة القاتمة التي إن لم تحاول النخبة المثقفة تغييرها فسنغرق أكثر من تفاهة تلك الأعمال وشخوصها، الذين لا يهمهم ما يقدم، بالقدر الذي يرصدون فيه شباك التذاكر. ننحني لأسيرة القلعة ونكرمها على صبرها وثباتها وهي ترى كل ما حولها ينهار.. ونطمح إلى اليوم الذي تصحح فيه المعادلة، بحيث يصبح المسرح هو أسير المبدعين لا العكس، تصبح لديه الإمكانات والقدرة على استقطابهم وتفعيل تجاربهم ورؤاهم. وعندما يتجاوز المسرح الملتزم والجاد أزمته في قلة جمهوره سوى من النخب الثقافية، ليصبح مسرحا جماهيريا فاعلا ومؤثرا في حياة الناس البسطاء وقبل غيرهم والفقراء قبل الأغنياء، سنظل نحلم بهذا اليوم الذي يصبح فيه المسرح هو سيد الفنون بلا منازع، وإلى أن يأتي اليوم الذي نريد.. لا بد لنا من أنل نجعل الاحتفال بيوم المسرح العالمي لهذا العام هو صرخة في وجه الرخيص والمبتذل الذي يجتاح عالمنا العربي من المحيط إلى الخليج، وتكريما بالمقابل لكل الثابتين على رؤيتهم المسرحية النابعة من ثقافة حقيقية وتجربة إبداعية متفردة.