اللغة الشعرية ليست سهلة بل لغة مركبة وصعبة، كيف تنظر إلى مسألة اللغة؟ وكيف تتعامل معها؟ ومعروف عنك عنايتك الخاصة بها في شعرك . لغة الشاعر هي شخصيته لأنها تجمع إلى جانب آلام التجربة والمعاناة الثقافة والحلم، ولهذا كان لزاما على كل مبدع أصيل وجاد أن يجود لغته ويشحنها بمستويات دلالية أوسع من البعد الأحادي ليباس المعاجم، ويكشف الغبار عن مهملها ويحيي مواتها. ماوسائلك لتبقي ينبوعك الشعري متدفقا في زمن يقال عنه إنه زمن الفقر الأدبي..؟ الصدق والشجاعة ونبل الانتماء، مع ثقافة متجددة ومتطورة تتخذ من المضيء في التراث منارة وسندا، تنطلق منه إلى الآفاق الرحبة، دون أن ينسيها أو يلهيها جمال التحليق عن عظمة ترابها وقداسته، وأما الفقر الأدبي فمرده الذهول والتشتت في اختيار المشتهيات، والتساهل في التعامل مع الإرث والمعطى الثقافي، وأكبر المؤثرات الفاعلة سلبيا في هذا الموضوع هي انحسار حس المسؤولية عند الكاتب والمتلقي في وقت واحد معا . وماذا عن خصوصية خطابك الشعري..؟ خصوصية الخطاب الشعري عندي تتجلى في أنني أدركت منذ الصبا أن المبدع يبقى مشتتا ومبعثرا وقليل الجدوى، إن لم يعمل على مشروع شعري يقدم رؤيته المتكاملة للوجود الذاتي والموضوعي والكوني، حيث من خلاله يفهم دوره وسبب وجوده واستمراره كإنسان مجتمع، يتقدم بمعرفته كدليل عمل، من خلال معرفته ومعرفة المجتمع به . والخيال وهو رفيق الشاعر كيف تتعامل معه..؟ الخيال هو الدخول في فراديس اصطناعية تخفف من يباس وعبء الواقع، ويحمل ويشجع على الولوج إلى مجهول الآتي، كما هو فعل الواحة في الصحراء، والاستراحة للمحارب..على ألا يصل إلى التخييل الكاذب والواهم والمريض. والشعر أيضا لغة العاطفة والقلب، وتعددت أطياف هذه اللغة لتشمل تفاصيل الحياة اليومية.. كيف توازن بين ذلك..؟ منذ البدء والشعر يحمل هذه الهموم الكبرى للإنسان عقلا وعاطفة، ومنذ البدء وحتى اليوم، وإلى نهاية الدورة الكونية يبقى هاجس الفلسفة أن تصير شعرا، لهذا نرى غضب الفلاسفة من الشعراء. يقول الشاعر ماكليش : إذا المرء حاول أن يتبع عملية الخلق الشعري فإنها عملية حمقاء.. كيف ترى عملية الخلق الشعري..؟ نعم، إنها حمقاء، لأن الإبداع الحقيقي هو الخروج على السائد وخلخلة الراكد وتعرية المتراكم والمتكدس، لأن الحقيقة دائما فضائحية، لهذا كانوا يقولون عن كل شاعر عظيم إنه أجرأ من الحلم!! يلاحظ اهتمامك الكبير بالرمز والأسطورة، ما دوافعك؟ هذا الاهتمام مرده إيماني الأكبر بعظمة الحضارة التي أتعامل معها، وإلى الأهمية الكبرى للأدوات المعرفية بالنسبة للمبدع الحريص على ازدهار أمته وابتسامتها في أزمنتها الثلاثة : الماضي والحاضر والمستقبل . الغموض في الشعر هل هو دليل عافية أم دليل ضعف أم خلل؟ الغموض ضروري للإبداع إذا كان الغرض منه تعميق الدلالات في مستويات قراءة النص، ويكون رديئا ومرفوضا عندما يكون مبهما وغرضه التضليل والتوهان، حيث يسقط النص وصاحبه معا لأن عظمة الهدف تتآخى مع عظمة الوسيلة للوصول . كشاعر كيف ترى أن التواصل يتحقق مع الجمهور؟ بعد أن قامت دوائر الثقافة والتربية والإعلام بأدوارها التنويرية انزاح عبء كبير عن كاهل الشاعر وأصبح دوره البحث في أعماق مشكلاته الذاتية والمجتمعية وأصبحنا نستطيع بكل دقة وارتياح وموضوعية أن نقول إن الشعر لم يتخل عن دوره ولم ينسحب من موضعه وموقعه، وإن كان قد تربع على عرش الأدب العربي عوضا عن تاريخيته التدوينية . ظل الشعر العربي إلى وقت قريب ديوان العرب، فهل يمكننا قول ذلك الآن؟ يبقى العالم الشعري عالما جميلا وله عندي أهمية كبرى كوني أعده التأسيس لما سيتأصل فيما بعد عمقا في الوعي والزمن والرؤية، حيث الثمن يصبح أكثر.. فالستينيات بالنسبة لنا في سورية هي مرحلة الريادة الحديثة فيما يخص التفعيلة الذي سبقنا توقيته بعد خمس سنوات قليلة في العراق ومصر وغيرها . الشعر العربي المعاصر اليوم مهرجان له جماله وقيمه، فأين يكمن هذا الجمال، وما هو القبح الذي ينطوي عليه؟ يكمن هذا الجمال في تعددية ألوان قوس قزح، وفي وعورة مضماره والنكوص المحتمل في سعيه وراء المجاهيل، ويتبدى قبحه في إساءة استخدام أدواته وأسلحته وأقانيمه المعرفية . والشعر متى يكون نقيضا لقبح العالم؟ عندما يظل البديل الموضوعي الجميل الصامد في وجه الظلامية واليأس.. إنه الشعر في وقفة عزه . بين مفهوم الشعر للشعر، ومفهوم الوظيفة الاجتماعية للشعر يقول الكاتب الفرنسي جاك شاربترو : الشعر متعة لا يطرح معضلة، بل يفسح المجال للحلول لها.. فهل هي كذلك بالنسبة لك؟ الكاتب الفرنسي يقول كلاما يهم الفرنسيين، فهو نابع من طبيعة تركيبة الثقافة الفرنسية واللغة الفرنسية حصرا، لأن اللغة هي لبوس والرؤية والحلم، فما شأننا نحن العرب بتلك الأقوال التي لا تنبع من الحضارة السورية ولغتنا الحاملة لهذه الحضارة..!! إذن فكل بيئة لها مقوماتها الخاصة وهويتها المميزة والمستقلة مهما طرأ عليها من تشويش وتشويه.. والشعر حاجة روحية ومادية في أعماق الإنسان وليس (فانتازيا) استهلاكية خاضعة لمخازن (الموضة) ودور عرض الأزياء.. والشعر العربي الخلاق لن يتخلى في يوم من الأيام عن دوره الاجتماعي الإيجابي الفاعل، وقد يضمر تارة ويفيض أخرى حسب حركة الوجود وحيويته . على الشاعر أن يعيش حالة القلق بتفاصيلها لكي يستطيع الإبداع والإنتاج، فهل كان القلق يوما منبع حياتك؟ ثمة أنواع متعددة وأسباب مختلفة للقلق.. ولهذا يقولون قلق مبدع وقلق مبدع سواء أكان السبب ماديا أم نفسيا أم كليهما معا.. والإبداع لا بد له من قلق دائم وحيوي ومرهق . مجموعتك الشعرية حصار الجهات العشر مجموعة متميزة.. ماذا تحدثنا عن هذا المشروع الذي قيل إن فيه شيئا والحلاج؟ من مميزات ديواني حصار الجهات العشر أنه يدعو إلى التغير الاجتماعي من منطلقات ميدانية وليس من منطلقات غيبية . تقول في مقدمة ديوانك أمطار في حريق المدينة : الفنون جميعها، والشعر لن تكتسب دلالة موحية لولا الشكل.. كيف تنظر إلى موضوع الشكل في القصيدة التي تكتبها؟ المضامين ملقاة في الشوارع وتحت الشمس والمطر، فأية قيمة ترتجى من كمونها وتركها مهملة منسية لولا الانتقال بها من حيز الكلام العائم إلى ملكوت الكتابة، وهذه الكتابة هي الأشكال التي لا تحصى من الزينة والتقاسيم، وكل حسب إمكاناته الإبداعية في تقديم أفكاره ورؤاه، إذ أنني أرى علاقة وشائجية بين الشكل والمضمون، فالشكل المتآلف والمتلائم والمواتي والمناسب هو الذي يكسب الفكرة المنسية حيوية المولوج في عالم الضوء . ما هي المعادلة الضابطة للشكل الشعري؟ أو بالأحرى ما القاعدة في سر العمل الفني؟ أقول إن هذا شعر وليس أرقاما حسابية تنتظمها نظرية ما أو منطق علمي ما، ولأنه شعر فإن المعادلة الضابطة له هي الحس الفني المتجاوز لبلادة الحواس الخمس.. هي الحس الثاقب لقشرة الوعي المحدود ضمن قوسين من المعادلات الحياتية والتقاليد البائدة .