الكويت انور الجاسم: اختتم المؤتمر العاشر للمكتبات المتخصصة فرع الخليج العربي أعماله امس الأول بجملة من التوصيات من اهمهما الاهتمام بوضع ورسم الخطط والاستراتيجيات لمحو امية المعلومات بالمجتمع الخليجي وتشجيع صناعة البرمجيات ونظم قواعد المعلومات. وقالت رئيسة اللجنة التنظيمية للمؤتمر الدكتورة تغريد القدسي ان المؤتمر الذي عقد تحت عنوان (المصادر والخدمات الالكترونية في المجتمع المعرفي) شهد حضورا كثيفا من قبل مختلف المؤسسات البحثية والمعلوماتية من مختلف القطاعات الحكومية والخاصة في منطقة الخليج. وذكرت انه سبق المؤتمر الذي عقد في الفترة من 30 مارس الى الاول من ابريل الجاري ورشة عمل تحت عنوان (فهرسة مصادر المعلومات الالكترونية على الانترنت) في الفترة من 27 الى 29 مارس الماضي. واشارت الى ان الحضور كان من مختلف القطاعات والمؤسسات في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي مثل جامعة السلطان قابوس وجامعة الشيخ زايد وجامعة الكويت وبنك الكويت الصناعي وبنك الكويت المركزي ومدرسة البيان ثنائية اللغة وغيرهم. وقالت القدسي ان المؤتمر تضمن جلسات عمل على مدى يومين ومناقشات الطاولة المستديرة المتخصصة والتعليمية والصحية. وقالت ان المؤتمر العاشر الذي يعقد سنويا خرج بجملة توصيات منها الاهتمام بوضع ورسم الخطط والاستراتيجيات من قبل اصحاب القرار لمحو امية المعلومات بالمجتمع وتفعيل اعلان مبادىء وتوجهات مجتمع المعلومات بالاضافة الى تشجيع صناعة البرمجيات ونظم قواعد المعلومات ذات المحتوى العربي واتاحتها للمستفيدين من خلال الانترنت. واضافت ان المؤتمر اكد ضرورة توجيه الجهود نحو انشاء وتطوير شبكة معلومات تربط المكتبات ومراكز المعلومات المتخصصة والمراكز البحثية لتقديم خدمات معلوماتية فاعلة والعمل على وضع وتوحيد المعايير والتقنيات في مجال فهرسة وتصنيف مصادر المعلومات الالكترونية العربية. واشارت الى الحاجة لتطوير البنى المعلوماتية والتكنولوجية لتواكب التطورات التكنولوجية الحديثة في مجال تكنولوجيا المعلومات تحقيقا لمشروع الحكومة الالكترونية وتفعيل وتحديث القوانين والتشريعات المتعلقة بالملكية الفكرية واصدار التشريعات وخاصة ذات المصرفة بالمعلومات الالكترونية. ودعت الى تشجيع وزيادة برامج وورش العمل التدريبية المتخصصة في مجال تكنولوجيا وشبكات المعلومات لتطوير الموارد البشرية في مجال المكتبات والمعلومات وتشجيع النشر الالكتروني لمصادر المعلومات العربية الموجهة لمختلف فئات المستفيدين. وقالت ان المؤتمر حث المسؤولين على تطوير الخطط والمناهج الدراسية لمختلف المراحل التعليمية لاقسام المكتبات والمعلومات الخاصة باضافة مقررات حديثة مثل النشر الالكتروني وحقوق الملكية الفكرية وتصميم المواقع على الانترنت والعمل على انشاء جمعية مكتبات ومراكز المعلومات للاختصاصيين في دول الخليج.