أصيح بالخليج.. يا خليج ويرجع الصدى كأنه النشيج أصيح بالخليج.. يا خليج يا واهب اللؤلؤ والمحار والردى هيه.. يا شهرزاد.. تتغنين بكلمات (السياب) في وقت تحتاج فيه بغداد الى ابي تمام في الحماس. السيف اصدق أبناء من الكتب.. اشعار (السياب) تسري الآن في كل مكان من عاصمة الرشيد. نحن في احتياج إلى مطر السياب فانه يذكرنا بواقع الانفجارات. الانفجارات التي تعشقها الاذن تدوي في عاصمة الرشيد لتعلن ان بعد الليل سيأتي نهار. بغداد تنشد على وقع هذه الاصوات القوية التي تزلزل الارض: مطر. مطر. مطر. يا خليج يا واهب اللؤلؤ والمحار والردى. ما اروعك يا فتاة المدينة ايتها الروح الدفينة التي تسري في عروق الرجال وانت تتحدثين هكذا في اصعب الاوقات.. في اشد المحن التي حاقت بعاصمة العلم والعلماء، عاصمة الروح الرشيد. لك الله يا بغداد. ولك رجالك الاشداء في اوقات الشدائد والمحن يطهرون ترابك المقدس من دنس التتار وتعودين (عيناك غلبتا نخيل ساعة السحر او شرفتان راح ينأى عنهما القمر).. مطر. مطر. مطر.. شهرزاد ضاحكة: وانت ايضا يا مولاي أمسيت شاعرا.. يحق ان يطلق عليك شاعر المساء.. شهريار الزمان: المحنة حولتنا جميعا من حال الى حال.. عقبت شهرزاد: سبحان مغير الاحوال.. قال الملك شهريار: وغدا سنحمل السلاح دفاعا عن الارض والعرض.. سينهال الرصاص كالمطر من السماء على رؤوس التتار.. شهرزاد صائحة: انفجار دوي انفجار اسمع صوت الانفجارات في كل مكان برق ورعد ومطر.. مطر.. مطر. مركبة الغزاة تحترق في وسط شوارع العاصمة اصيبت بقذيفة آر بي جي من فتيان المدينة. وتندفع ام بغداد ناحية مصدر الانفجار تصطدم بصبي صغير يركض في الاتجاه المعاكس وهو يحاول الابتعاد عن مكان الانفجار.. ينظر اليها يساعدها في القيام عن الارض ويقودها الى مكان آمن قريب في شارع جانبي ضيق يتوارى معا. نشاهد كل ما يدور امامها وهي تحرص على الكيس الذي تحمله في يدها يقول الصغير: الطلقات نزلت على الاعداء كالمطر.. احترقت المركبة وقتل احد الجنود واصيب آخر.. هذا لا يكفي كنت اتمنى ان يكون الرصاص كالسيل يغرق كل من في المدينة. بعد هدوء وصمت استردت الام انفاسها نظرت في وجه الصبي البرئ: ألم تر علاء الدين البغدادي؟ نظر اليها وتأملها وسألها في غرابة: اتعرفينه؟ اجابت بهدوء: حق المعرفة.. سألها: من اين لك معرفته؟ اجابت: انا امه.. قال في حيرة: ام علاء الدين وقالت نعم استكمل الصبي حديثه: هو الذي أطلق القذائف على جنود العدو.. هو الذي اصاب المركبة فاحترقت. قالت برجاء: خذني اليه.. قال الصبي في يأس: لقد اختفى ومحال ان نعثر له على اثر بعد الهجوم.. هو يظهر فجأة كمن خرج من المصباح السحري ويختفي فجأة كالجني.. قالت مؤكدة: انه ابني.. لقد اخفيته لسنوات في صدري وقلبي وعيني.. وعندما دخل التتار المدينة.. لم يحتمل الاختفاء.. وخرج والى الآن لم يعد الى البيت.. عقب الصبي في انبهار وهو يحدث هذه الام التي أنجبت علاء الدين: اهل المدينة يقولون انه يمتلك المصباح السحري وانه محصن ضد الرصاص لا تصيبه او تؤذيه يقال ان جده كان ساحرا طيبا.. وابوه كان فقيها كبيرا من رجال الدين ويعمل اماما في مسجد ابي حنيفة قبل دخول الاعداء.. يا مطره رخي.. رخي. قالت وهي تكتم سعادتها: وانت يا صغيري تكره التتار..؟ اعترض قائلا: ومن منا يحبهم.. قالت في راحة: صدقت.. وهمت بالوقوف ورفع الكيس على ظهرها.. سألها: ما في هذا الكيس يا خالة؟ دنانير.. اجابت: لا. لن تصدق ما به.. قال: افتحيه لارى.. ربما خبز.. قالت: لن افتحه الا امام علاء الدين.. سألها: تبحثين عنه لهذا السبب. اجابت: ابحث عنه لاسباب كثيرة.. سأل: ما هي؟ تمهلت في حركاتها وهي ما زالت تنظر ناحية دخان المركبة المحترقة، قالت: ستعرفها عندما أعثر عليه.. صمت برهة ثم قال بحزم: وانا لن اتركك الا عندما تعثرين عليه.. ولي مكافأة عندما تقابلينه. قالت في صدق: نعم. سأعطيك كل ما تريده عندما اقابله. بعد مدة عقب الصبي: انني اريد اشياء كثيرة فقدت منى عندما دخل الجند بغداد لا استطيع استردادها مرة اخرى.. قالت بطيبة وهي تربت عليه: سأعوضك عنها. فلا تحزن على شيء. هز الصبي رأسه في حسرة وهمس كأنما يحدث نفسه: انها اشياء لا تعوض اذا ضاعت او فقدت فلن تعود مرة ثانية.. وصمت عندما تهدج صوته عادت الام تربت عليه بحنان اكثر: كل شيء يمكن ان يعوض الا البني آدم.. اذا غاب فلن يعود. قال في شجن: كل شيء غاب من حياتي مثل ولدك علاء الدين عندما غاب عن البيت.. لقد هدأت الشوارع وعاد الامان هيا بنا. قبل ان يتحرك سألته الام: ما اسمك؟ اجاب: علي. علي صابر اليتيم. سألته: واين اسرتك؟! اجاب: الاعداء قذفوا البيت بالقنابل الثقيلة.. ماتت الاسرة تحت القصف لم يكن معي سوى جدتي خارج البيت.. وها قد قتلوها عندما أطلقوا النار على العجلة التي كنا نركب فيها.. تعال معي عندما نعثر على علاء الدين سنكون اسرة.. قالت شهرزاد الصباح: ظل الصبي يدور مع ام بغداد في معظم شوارع العاصمة يود ان يعرف ما في الكيس الذي تحمله معها وتحرص على اغلاقه جيدا من فوهته بحبل متين.. قال لها الصغير وهما يستريحان في الظل: انني احس فيك بحنان جدتي. قالت: انا وحيدة. تعال معي الى داري سأكون جدتك. ستذهب الى المدرسة لتتعلم من جديد.. ان اردت ان تهزم عدوك هذا. عليك بالعلم قبل السلاح. ان اردت ان تنام جدتك في قبرها مستريحة.. اترك الشوارع وعد معي الى داري. لم يجب او يعقب. قال: انها تنام في مقابر الشهداء خلف جامع الامام. عقبت: كلنا في النهاية سوف نستريح هناك. سألها: هل ستواصلين البحث عن علاء الدين؟ اجابت: اخشى ان يكون في ورطة.. قال الصبي كمن يعرفه تمام المعرفة: انه يخرج منها مثل الشعرة من العجين ليت عندي اخ كبير مثله وقوي وقادر على قتل الاعداء.. عقبت: هو اخوك كلنا اخوة في وقت المحنة كلنا هذا الشعب المنكوب. عندما اعثر عليه سنعود معا الى البيت اريده ان يدفن عظام ابيه بيده.. وان يحملها ويضعها في القبر.. ويقرأ على روحه الفاتحة. سألها: الا يوجد عندك غيره؟! قالت: هو كل شيء في هذه المدينة هو قوتي وساعدي واملي وحلمي. هو قرة عيني وانا احيا لاجله. انام واغفو على صوته لكنه ذهب واخذ معه كل حياتي لن استريح او يهدأ لي بال الا عندما اقابله واراه واحدثه واعود به الى البيت.