كائنات ونوادر قالوا: عير ثعلب لبؤة بأنها انما تلد في عمرها جروا واحدا. فقالت: نعم، الا انه اسد. وقالوا: يقول الارنب: انا اسرع عدوا من كل كلب، ولولا اني ألتفتو فأرى اللحى التي تركض اصحابها خلفي، واسمع صياحهم، وارى اجتهادهم، فيقع على الضحك تعجبا من عقولهم، فاسترخى لما لحقني قط كلب. وقالوا: صحب ذئب وثعلب اسدا، فاصطادوا عيرا وظبيا وارنبا، فقال الاسد للذئب: اقسم هذا بيننا. فقال: العيرلك، والظبى لي، والارنب للثعلب، فغضب الاسد، واخذ الذئب حتى قطع رأسه، وقال للثعلب: اقسمه انت. فقال: العير لغدائك، والظبى لعشائك، والارنب تتفكه به في الليل. فقال: من علمك هذه القسمة العادلة؟ فقال: رأس الذئب الذي بين يديك. وقالوا: وجد بعير وارنب وثعلب جبنة، فاصطلحوا على ان تكون لاكبرهم سنا، فقال الارنب: انا ولدت قبل ان خلق الله السماوات والارض. فقال الثعلب: صدق فاني حضرت وقت ولادته، فأخذ البعير الجبنة بفيه، ورفع رأسه وقال: من رآني يعلم اني لم اولد البارحة. وقيل للثعلب: تحمل كتابا الى الكلب وتأخذ مائة دينار؟ فقال: اما الكراء فوافر، ولكن الطريق مخوف. وقع في شرك صياد ثعلبان، فقال احدهما لصاحبه: يا أخي، اين نلتقي؟ قال: في الفرائين بعد ثلاثة ايام. وقالوا: ان جديا وقف على سطح يشتم ذئبا في الارض. فقال له الذئب: لست الذي يشتمني، ولكن مكانك يفعل ذلك. وقالوا: ان ثعلبا تعلق بعوصجة ليصعد حائطا، فعقرته، فأقبل يلومها. فقالت: يا هذا، لم نفسك في التعلق بما يتعلق بكل شيء. كان رجل من بني اسد يساير عاملا للبند نيجين، فمرا بدار خربة عليها بومتان تصفران، فقال العامل: ليت شعري ما يقولان؟ فقال الاسدي: ان امنتني اخبرتك. قال: فانت آمن. قال: خطب احدهما، وهو الذكر، الاخرى، وهي الانثى، على ابنه. قالت: قد زوجتك على مائتي خربة. قال: ومن اين لي مائتا خربة؟ فقالت: ان بقي هذا العامل علينا الى آخر السنة فأنا اعطيك خمسة آلاف خربة. فغضب العامل لذلك، وقال: لولا الامان لقتلتك. وقيل عدا كلب خلف ظبي، فقال له الظبي: انك لا تلحقني. قال: لم؟ قال: أعدد لنفس. وقالوا: قالت الخنفساء لأمها: ما أمره بأحد إلا بصق على. قالت: من خسنك تعوذين وأنت تعدو لصاحبك. قالوا: قبض كلب على أرنب، فقال الارنب: والله ما فعلة بي هذا لقوتك، ولكن لضعفي. وقالوا: صاد رجل قنبرة، فلما صارت في يده قالت: ما تريد ان تصنع بي؟ قال: اريد ان اذبحك واكلك. قالت: فاني لا اشفي من قرم، ولا اشبع من جوع، وان تركتني علمتك ثلاث كلمات هي خير لك من اكلي، اما الاولى فأعلمك وانا في يدك، واما الثانية فأعلمك وانا على الشجرة، والثالثة اذا صرت على الجبل. فقال: هاتي. فقالت: لا تلهفن على ما فاتك. فتركها وصارت على الشجرة، ثم قالت: لا تصدقن بما لا يكون، ثم قالت: يا شقي، لو ذبحتني لاخرجت من حويصلتي درتين هما خير لك من كنز. فعض على شفتيه متلهفا، ثم قال: علميني الثالثة. فقالت: انت قد أنسيت الاثنين، فكيف اعلمك الثالثة؟ الم اقل لك: لا تتلهفن على ما فاتك، ولا تصدقن بما لا يكون؟ انا وريشي ولحمي لا اكون زنة درتين، فكيف يكون في حويصلتي ذاك؟ ثم طارت فذهبت.