قبل فترة ليست بالقليلة كنا قد تحدثنا عن ( قصيدة الشعر) الجديدة وهو المفهوم الذي تصالح عليه مجموعة من الشعراء العرب الشباب في تحديد هوية القصيدة التي تجسد لديهم النسق الاسمى بين تعاريف النص الشعري و صيغه و أشكاله المختلفة . و تهدف هذه المجموعة من الشباب العربي المبدع إلى تأسيس نسق حركي متوحد في مشهد الشعر العربي ، يطلقون عليه ( حركة قصيدة الشعر ) التي تتهيأ لإصدار بيانها الشعري بهدف تكريس حضورها الفاعل بين مختلف التيارات الأدبية . وهنا يجدر القول بأن هذه الحركة وكما هو واضح من أدبياتها وما تنشره أقلامها لا تهدف إلى إلغاء الأشكال الشعرية الأخرى أو استبعادها أو حتى الاصطدام معها . و إنما تسعى إلى إعادة قراءة التعريفات و الاصطلاحات و الرؤى المختلفة فيما يتعلق بالمنجز الشعري العربي ومن ثم الخروج برؤية مستقلة في تحديد ماهية القصيدة ومفهوم الشعر ، و تأطير الدلالات في هذا الشأن وفقا لما يعيد للقصيدة العربية اعتبارها و يتواصل مع معطيات الأدب الحديث . وبالنظر إلى الرؤى و الأفكار التي ترتكز عليها و تنطلق منها حركة قصيدة الشعر تتبين حقائق عدة منها أنه ليس كل قصيدة شعرا و ليس كل شعر قصيدة وليس كل كلام موزون و مقفى شعرا ، و إن كانت تلك الحركة تعتمد على الوزن العروضي كأحد الشرطيات الأساسية لتحقيق قصيدة الشعر ، إلى جانب اللغة و الطرح و الرؤية وقواعد التعامل مع النص للوصول به إلى أعلى أفق من آفاق الشعرية الحقيقية . و لسنا هنا بصدد الشرح في هذا الجانب و الذي استوفينا جانبا كبيرا منه عبر مقاربات سابقة بعنوان ( التبشير بقصيدة الشعر ) . في الأسبوع المنصرم استضافت جامعة السلطان قابوس ثلاثة من فرسان قصيدة الشعر الجديدة وهم الشاعر العراقي بسام صالح مهدي ، و الشاعر السعودي جاسم الصحيح و الشاعر المصري أحمد بخيت ، الذين عطروا ليالي مسقط بقصائدهم الجميلة و نثروا على الأرواح المتعطشة زنابقهم العابقة ، فحلت على القلوب حمائم بيضاء تهدل و جيادا تصهل بالحب و، السكينة ، و الجمال، الذي أسبغته رائحة القصيد على تجليات المكان فكانت سلاما و دفئا عبر أمسيتين حالمتين احتضنت أولاهما جامعة السلطان قابوس فيما احتضن النادي الثقافي الأمسية الثانية . كما قامت كلية التربية بنزوى باستضافة الشعراء الذين حملوا قصائدهم إلى أعماق الداخل من عمان الحبيبة التي تفيض ذاكرتها برنين القوافي التي كانت إحدى هدايا الفكر العماني للعالم و للشعر من خلال ما أبدعته عبقرية الخليل بن أحمد الفراهيدي . وغادر الشعراء أرض عمان التي احتضنتهم حفاوة و حنانا تاركين في قلوب عشاق الشعر خيولهم راكضة .. مجلجلة .. بعد أن نفضت عن الذائقة الكثير مما ران عليها من غثاء و ضجيج باسم الشعر و الفن .. فشكرا لجامعة السلطان قابوس على تنظيم مثل هذه الفعاليات التي تهدينا باقات الشعر العذب و شكرا للشعراء الذين زاروا عماننا الحبيبة وتغنوا بكلمات أشعارهم الشجية ثم غادروا تاركين رنين قياثرها تطرب في قلوبنا .. لنتذكر أن الشعر ما زال بخير وأن قصيدة الشعر قد وصلت إلينا ! .