قالت فتاة المدينة: ها قد انبلج الفجر من رحم الليل، وسوف يتوقف المطر. فالمدينة ظلت طوال ليل الامس القريب تنادي: مطر. مطر .. وكأنما السحائب تأتي بالنازلة فوق رؤوس اعداء الديار. اعداء مدينتي المحبوبة.. كل الغزاة ارادوا هدمها وتخريبها.. ومع ذلك تقوم من جديد تنفض عن جسدها غبار الارض واقدام الخيول، وتضمد جراحها وتعاود نشاطها من جديد وتعود مدينتي منارة العلم والعلماء كما كانت في كل العصور الماضية والان بدأت مدينتي تتمرد على الغرباء، على القتلة بدأت الارض تهتز تحت اقدامهم، بعد ان ظنوا انهم يقفون على ارض صلبة الان، اهتزت الارض، وخرج من باطنها الرجال والنساء والاطفال يقاتلون التتار، الامطار مستمرة.. جعلها الله نازلة قوية فوق رؤوس الاعداء .. وعندما تصيح الديكة فوق الاسطح وعلى الجدران، تكون حكايتي قد بدأت ايها المليك السعيد، شهريار الزمان.. عقب الملك شهريار: دائما كنت تنامين مع انبلاج الضياء يا شهر زاد اراك في انتظار الفجر الجديد الذي سيشرق على عاصمة الرشيد .. اريد ان ارى ام علاء الدين وهي تدور في انحاء المدينة تحمل الجوال فوق ظهرها، خطواتها بطيئة وهي تحدث نفسها .. لكنها لا تهتم بالمطر. هذه النازلة من السحاب التي تصيب الاعداء فقط بالسوء.. الشوارع تنفض عن نفسها غبار الكسل ودخان البارود والقنابل وهدير المركبات الحديدية الصلبة التي تهز الجدران ويقولون ليلى بالعراق مريضة. قالت شهرزاد: ألم أقل لك بالامس انك اصبحت شاعرا يا مولاي. اصبحت تهتم بكل صغيرة وكبيرة بكل المشاعر والاحاسيس تنصت الى نبض البشر في الشارع.. تمشي في ركاب أم بغداد. تسأل عن احوال عاصمة الرشيد فيا ليتني كنت الطبيب المداويا عقب في سعادة : نعم يا شهرزاد هل ندري بما سيحل بعاصمة الرشيد من أذى؟ هل نعرف مرارة ام بغداد في البحث عن وحيدها. أو بغياب زوجها وفقدانه، ثم العثور عليه كومة من العظام في جوال.. هيه.. يا فتاة المدينة .. حدثيني عن ام بغداد .. فأنا في اشتياق الى سماع اخبارها، والوقوف على احوالها والعثور على وحيدها. اتمنى ان اكون الطبيب الذي يداوي جراحها.. فلما كانت الليلة التالية، وزحف الكلام، استوى شهريار المساء في مجلسه المعتاد، وقال: احكي لنا يا شهرزاد.. الان يحلو السهر.. والحكايا لها مذاق خاص مختلف عن حكايا النهار .. الحقيقة تبدو واضحة جلية في ظلام الليل، وتذوب وتتبدد وتتغير مع ضوء النهار .. قالت شهرزاد معترضة: لكن حكايتي ايها الملك السعيد تدور في رائعة النهار، على رؤوس الأشهاد. في شوارع بغداد واحياء العاصمة في كل شارع وحارة تجد قصة وحكاية. انفجارا او قتالا. او رجالا ينتظرون لحين ان يأتي دورهم في الحكاية .. والاطفال يلهون في بعض الاماكن بطياراتهم الورقية، وجند التتار يشاهدون الصغار وقد هرب الخوف من قلوبهم.. الحرب. القتال. الموت. الشبح المخيف في مخيلتهم .. انتهى الفوا المركبات والمجنزرات والقنابل والدانات والكلاشينكوف .. الصغير قبل الكبير يتمنى ان يحمله ذات يوم ليطهر عاصمة النور من الظلام الذي حل بها مرات ومرات عبر التاريخ القديم والحديث.. هيه .. يا ام بغداد، مازالت تواصل البحث ومعها الصبي الصغير، اخذت تحدث نفسها: قلب هذه المدينة متاهة من دخلها، فلن يخرج منها بسهولة. الخروج كالمخاض الجديد. كالخلق مرة اخرى. انها مدينة تتحدى الزمن والغزاة والقتلة. انها مدينتي. هنا ولدت. منذ زمن بعيد وسحيق وقديم. هنا نشأت وكبرت وجريت وترعرعت . انها تعرفني مثلما اعرف كل حائط فيها.. انها تعرف خطواتها وتحس بها وتحنو علي. كيف اتوه في قلبها. وهي تنام في قلبي؟! قال الصبي علي: تحدثين نفسك يا خالة. هتفت عليك اكثر من مرة وانت لا تردين او تلتفتين الي.. او تحسين بوجودي معك.. ابتسمت. هيه.. كنت اناجي نفسي. ابث همومي وشكوتي إلى مدينتي. اخبرها بما في اعماقي. لعلها تحنو علي.. وتلفظ من اعماقي علاء الدين.. قاطعها: لا تقلقي سوف تعثرين عليه. هو يظهر فجأة ويختفي كالريح تهب فنحس بها.. ولكننا لا نراها او نقدر ان نمسك بها.. قالت: أنا أم. أحس به وبأنفاسه تتردد في كل جنبات المدينة، من داخل البيوت يصلني همسه وصوته، من وراء النوافذ المغلقة كأنما يراقبني وعند منحنى الشارع يتابعني الى اين امضي .. هو كالريح حولي ولا اقدر اللحاق به او متابعته .. هل تبخر ولدي الوحيد في انحاء المدينة. اعترض طريقها شاب على رأس الشارع المؤدي الى الميدان، وطلب منها ان تقف، تتمهل قليلا قبل ان تعبر الميدان وجذبها الصغير حتى تسمرت في مكانها. قال الشاب: قد يصيبك سوء لو عبرت الميدان الان. توقفي قالت: ابحث عن ولدي علاء الدين.. قال : رأيته واعرف مكانه. تعالى معي وسأخذك اليه.. هذا الحمل الذي على ظهرك ربما يكون ثقيلا عليك. علينا ان نعبر الميدان قبل مرور عربات الجند.. اتركيه هنا حتى نلحق بعلاء الدين في الطرف الاخر من الميدان.. اعترضت الام : فيه شيء عزيز علي.. لابد ان اضعه بين يدي ولدي ليتولى امره.. سألها: أهو ولدك؟ أجابت: وحيدي ولم يعد لي بعد الله سواه.. سألها وهو يشير الى الصغير: وهذا؟ قالت : انني جدته. قال الشاب: علينا ان نعبر الميدان بحذر. وعندما نسمع صوت النيران علينا بالتوقف.. دوى انفجار هائل.. احترقت مركبة الجند. جثث الام والصغير بجوارها على الرصيف قرب سور البناية اندفع الشاب يقذف ما في يده فتسقط على الجند وتنفجر. دوى الانفجار والدخان وطلقات الرصاص. قال لها الصغير : اخفضي رأسك يا خالة حتى لا تصيبك رصاصاتهم الطائشة. صاحت: قتل الشاب. قتلوه الجند. وها هو يظهر من بين الدخان. علاء الدين. ولدي.. لابد أن ألحق به. قال علي: اتركي الكيس معي واركضي اليه. قالت: لا .. منعها الصغير: سيطلقون عليك النار ان شاهدوا الكيس على ظهرك. صاحت الام: هو علاء الدين. اعرفه وهو يركض بعيدا عن الدخان والانفجار. لابد ان الحق به. انها فرصتي الوحيدة. عندما تهم بالوقوف واللحاق به تجد الجندي المغبر بالدخان والشاهر السلاح يقف في وجهها، يسد عليها المنفذ الوحيد للوصول الى ولدها. يشير الى الكيس..ويأمرها بانزاله. تنزله ببطء وحيرة تفتحه وينظر فيه ويصمت. يحضر الصغير ويتحدث الى الجندي بلكنة اعجمية غريبة يشير اليه ان يأخذها بعيدا عن مكان الانفجار .. تحمل الكيس على ظهرها وتهرول في اثر ولدها.. في الطريق الذي شاهدته يختفي فيه عن اعين الجند بعد ان دوي الانفجار واشتعلت النيران في عربتهم..