والمونتاج هنا قد نقلنا إلى شخص آخر ووضعنا أمام اسم آخر للقتيلة ليضيف بعدا جديدا لدلالات الضحية ودلالات الأحداث. وقد أوحى تكرار استخدام حركة الآلات بعلاقة عاطفية بين محمود المليجي وسميرة، وخاصة تلك اللقطات التي تتخلل مشهد محمود المليجي وهو يقبلها ئوهي على السرير وقول محمود المليجي: (أنا السبب). كذلك وظف المخرج مقاطع الحوار لتحقيق كسر الإيهام المقصول في مواضع محددة مثل جملة (أنت أناني) في مشهد، ثم في المشهد الآخر (كلكم أنانيين) فالوسيلة الرابطة هنا بين المشهدين هي تماثل وتضاد الجملة الحوارية. كما استخدم المخرج المكان وليس الحوار كوسيلة لتحقيق دلالات مقصودة مثل مشهد محمود المليجي وهو يدلي بأقواله، فقد ربطه بالمكان الذي كان يجمعه بسميرة فالصورة تقدم لنا غرفة النوم بينما الصوت المتزامن هو صوته وهو يدلي بأقواله في مكان آخر وهو النيابة. كذلك المشهد الذي يقول فيه محمود المليجي بأنه سيعترف ومن ثم نرى إقدام رجل آخر، والمتفرج يظن أنه ذهب ليعترف بجريمته ولكن تظهر شخصية ثالثة ذات صلة بشخصية القتيلة وهي ذاهبة للاعتراف لكنها لا تتحرك في مكانها (محلك سر) باستخدام الأسانسير الكهربائي.. وقبل نهاية المشهد يتراجع وحيد عزت عن اعترافه كي يواصل حياته. يقدم لنا المخرج أيضا من خلال حفلة رأس السنة شخصية وحيد عزت بطريقة غير تقليدية فنراه يتحكم في الناس ويتسلط عليهم في الحفل ثم نفاجأ بوجود الضابط الذي يتلصص عليه ثم يظهر محمود الصحفي جالسا على الشجرة. وهنا نتعايش مع مشهد فنتازيا كامل حاول خلاله المخرج توظيف كل أدواته الفنية في بناء إبداعي حافل بالدلالات ولكن معاكس للبناء الدرامي التقليدي ودلالاته المعتادة. في هذا الإطار نسمع محمود يس وهو يسخر من شخصية وحيد عزت المتسلطة بقوله: (طوبى لمن ملك الملكوت). كما استخدم المخرج هنا أسلوب المفارقة بين الصوت والصورة لتحقيق الدلالات المقصودة. وتقديمه لشخصية راقصة الباليه في ملابس نصف عارية تذكرنا بأسلوب جون لوك جودار الذي تناول قضية موضوع دعارة النساء اللواتي يبعن أجسادهن. وفي الختام فإن المخرج أنهى فيلمه بكسر الإيهام كما بدأه فنرى المخرج يتحرك راقصا مبتهجا، وجميع العاملين والممثلين يبدون فرحتهم لإتمام الفيلم وصوت ضحكات غير عادية من محمود المليجي لا نعرف أهي ضحكة ختام الحدوته أم السخرية. شخصيات الفيلم ومنهج المخرج: شخصية صاحبة الصورة (القتيلة) (فكيهة، شلبية، درية، سميرة) كل هذه الأسماء قدم بها المخرج شخصية وهمية.. كان يقصد بها رمزا أكبر من مجرد شخصية فردية فهل كان هذا الرمز هو جل الشباب أم المرأة بصفة عامة، في كل الأحوال فإن هذه الشخصية ليست شخصية واقعية وإنما شخصية حاملة لدلالات وهي تعطي نفسها من أجل شيء ما: المال؟.. الحرية؟.. أهداف مطلقة؟!.. ونحن نرى الشخصية صاحبة الصورة موضوعا للرغبة من جانب عدة أشخاص رمزيين بدورهم لكنها من جانبها لا تعبر عن حبها مع حبيبها الذي يتهدده الموت، وكذلك مع محيى إسماعيل الذي يرفع عليها السكين، ومع محمود المليجي الذي أحبها واغتصبها، وهي موضوع للرغبة في بيت الدعارة، وكذلك من جانب العجوز المراهق. أما أهلها وعائلتها فإنهم يتمنون موتها. بل إنها ماتت بالنسبة لهم حتى قبل معرفتهم بخبر موتها (أي أنها بالنسبة لأهلها تتحول في الدراما إلى فتاة ساقطة عارية يتبرأون منها). أما الشخصيات التي اتصلت بهم: الحبيب العجوز محمود المليجي نساء بيت الدعارة فهي شخصيات ترفض واقع تلك الغانية. وهم مستعدون للتضحية والاعتراف عدا شخصية وحيد عزت التهكمي الرأسمالي المتسلط، وكذلك شخصية محيي إسماعيل الذي قطع وجهه الكادر بزاوية كاميرا ليعطي لموقفه دلالة أيدلوجية. أما شخصيات محمود يس وشهيرة والضابط فإنهم يبدون للوهلة الأولى وكأنهم أبطال الفيلم، غير أن المخرج سرعان ما وضعهم على خط آخر هو خط المعلقين الخارجيين على مجرى الأحداث الذين ليست لهم أية علاقة بشخصيات القصة وأحداثها. فهم الذين يحطمون مجرى الأحداث ويكسرون الإيهام الدرامي. وفي المشهد الأخير للحفلة نرى محمود يس طوقا من الورد مثل الهالة الدائرية المسيحية التي تظهر على رأس القديس. وفي نفس الوقت فهو ينطق بكلمات مقدسة أعطت طابعا رمزيا إضافيا لطريقة التعليق على الأحداث. الموسيقى: استخدم المخرج الموسيقى في كثير من المشاهد وفي بعضها استخدم الصمت لإحداث تأثير عدم الاندماج والتغريب، وخاصة في بداية الفيلم حيث صاحبت المقدمة موسيقى شهرزاد المرتبطة بحكايات العشق والحافلة بالمؤثرات الانفعالية الحسية وذلك لكي يعرض لنا جريمة قتل على السرير في الشارع. أما في مشهد حفلة رأس السنة فقد نجح في استخدام الموسيقى وقطعاتها كما استخدم الصمت ليقطع أو يحطم الإيهام بالواقع. المونتاج: استخدم المخرج المونتاج كوسيلة رئيسية في منهجه لكسر الإيهام عن طريق تفتيت المشاهد والمواقف الدرامية، نتشير بصفة خاصة إلى استخدامه في بداية الفيلم لمشهدين والقطع المونتاجي بينهما: (أ): محمود يس وشهيرة في قرب وتفكير.. (ب) الاثنان في مشهد عاطفي وقبلات. كذلك نشير إلى المشاهد التي استخدم فيها الصوت المفارق أو الذي لا يعبر عن الصورة، وكذلك مشهد الحفلة والقطع المونتاجي بين الحفلة ومحمود يس على الشجرة.. كذلك القطع المونتاجي لكسر التأثير الإيهامي للدراما. السيناريو: إن قيام الفيلم على أساس منهج كسر الإيهام يبدأ من مرحلة كتابة السيناريو ونحن لسنا بصدد تحليل السيناريو المكتوب على الورق وإنما نحلل الفيلم بعد أن تحول السيناريو المكتوب إلى شريط سينمائي مكتمل بالفعل. ومن البديهي أن النجاح الكبير للمخرج في التوظيف الإبداعي لمنهج كسر الإيهام في الفيلم ما كان له أن يتحقق بغير سيناريو إبداعي مكتوب. التصوير: إن اختيار حركات الكاميرا الناجحة والصعبة خاصة المتحركة قد كسر في كثير من الأحيان الاندماج مع الفيلم.. ونشير بوجه خاص إلى حركة الكاميرا حول التمثال (والصوت يعطي معنى آخر تماما). وبالنسبة للتكنولوجيا المتعددة المبتكرة لتشكيل الصورة السينمائية لإعطاء دلالات وتأثيرات محددة فهي أكثر من أن تعد أو تحصى في فيلم يعتمد على التكوينات في المقام الأول لإعطاء الدلالات والتأثيرات في إطار منهجه الكاسر للإيهام. الديكور: كان من العلامات البارزة في هذا الفيلم، خاصة مشهد السرير في الشارع، والمشهد الخيالي الفانتاري لحفل رأس السنة غير المألوف، واستخدام الستائر التي يتراقص بها المخرج كأنها فتاة تشاركه الرقص، بينما الدلالة أن المخرج يتراقص أي يتلاعب بأدواته ووسائطه الفنية.