القاهرة (الوطن): الشابة مي عز الدين بدأت رحلتها الفنية في التليفزيون من خلال مسلسل (أين قلبي) ولأنها تمتلك الموهبة والحضور الفني والقبول الجماهيري صعدت أسهمها في سماء الفن بشكل سريع فأصبحت في مقدمة النجمات الشابات اللاتي لمعت أسماؤهن وأصبح لها جمهورها فشاركت في العديد من الأفلام السينمائية أهمها (كلم ماما) و(رحلة حب) ، وبالفعل إستطاعت أن تثبت أنها ممثلة سينمائية ناجحة ، لذلك فهي تحاول دائما التدقيق في اختياراتها الفنية ، ولأنها تملك جراءة التجربة خاضت تجربة الإعلانات دون خوف ونجحت أيضا فيها ، وتستعد حاليا للوقوف علي خشبة المسرح لأول مرة أمام (اللمبي). أثار فيلمها (كيمو وانتيمو) الذي شاركت عامر منيب بطولته و(فرح) بعض ردود الأفعال المتباينة والأزمات، كما تعرض فيلمها (كلم ماما) من قبل لانتقادات شديدة لذلك التقينابها وواجهناها بكل الانتقادات فكان الحوار: عن الأزمة الحادة التي يواجهها للمرة الثانية أحدث أفلامها (فرح) ما بين الإنتاج والرقابة قالت: هذه الأزمة سببها كلمات الأغنية التي يؤديها فريق (فري بيبي) الذي يتكون من مجموعة أطفال فقد اعترضت الرقابة عليها وبررت ذلك بأن كلماتها لا تتناسب مع سن هؤلاء الأطفال مما أدى لتأخير عرض الفيلم ، والذي كان مقررا له هذا الموسم وبالفعل قامت الشركة المنتجة بعمل الدعاية اللازمة للفيلم وحجز دور العرض وأمام إصرار الرقابة علي موقفها يقوم حاليا مخرجه والشركة المنتجة بالتفاوض لإنهاء هذه الأزمة وأعتقد أنه عمل فني ثري يجمع في موضوعه أحداثا هامه. ردد البعض أن الفيلم عبارة عن كوكتيل درامي غير محدد الملامح، ما تعليقك؟ هذا الكلام غير صحيح لأن الفيلم يناقش قضايا من زوايا مختلفة ويقدم حلولا لها في إطار كوميدي اجتماعي بسيط من خلال ثلاثة خطوط، أولها الطابع الرومانسي الذي تجسده الشخصية التي أؤديها كسكرتيرة في إحدي الشركات وتشاء الظروف أن ارتبط برئيسي في العمل رغم تجاهله لي فهو حب من طرف واحد، وثانيها خط اجتماعي من خلال مناقشته لقضية الانتماء لبلدنا وحب السفر للخارج لتحقيق أهداف مادية، وثالثها الخط الذي يمثله الأطفال ومعالجته لقضايا الأطفال اليتامي والنظام المطبق داخل الملاجئ ومعاناتهم بين نارين أولهما اليتم وثانيهما عدم قبول المجتمع لهم. كيمو وأنتيمو وما أسباب عدم حضورك العرض الخاص لفيلمك الذي يعرض حاليا (كيمو وانتيمو)؟ لم يكن هناك عرض خاص للفيلم بل كان مقصورا علي حضور أسرة الفيلم لأول عرض له مع الجمهور وذلك حسب اتفاق مخرجه معنا ولم أتمكن من حضور العرض ، لأنني كنت متواجدة في الإسكندرية يوم الافتتاح وبمجرد حضوري للقاهرة حتي ألحق العرض شعرت بألم شديد وأصبت بنزلة برد شديدة ولم أستطع مغادرة الفراش واكتفيت بالاتصال بكل زملائي وزميلاتي وكل العاملين فيه لأقدم لهم التهنئة. البعض يردد أن الجمهور رأي أن مستواك فيه أقل من أدائك في فيلم (رحلة حب)؟ بالعكس فأنا أعتبر دوري في فيلم كيمو وأنتيمو أقوي مما بدأت أما في أول أفلامي (رحلة حب) الذي خضت من خلاله تجربة ورهبة الوقوف أمام الكاميرات لأول مرة ودوري في فيلمي الذي يعرض حاليا رومانسي ويتطلب عدم الانفعال بناء علي توجيهات المخرج. ولماذا قبلت الاشتراك في هذا الفيلم بعد اعتذار (نيللي كريم) عن أداء الدور؟ لم تعتذر نيللي كريم عن المشاركة فيه ، لأنه لم يعرض عليها مطلقا والبعض فهم ذلك بطريقة خاطئة لأن نيللي كان مقررا أن تشترك مع عامر منيب في فيلم بعنوان (كواليس) وحالت ظروف الإنتاج دون استكماله وانسحب كل أبطاله وتم تأجيله لحين الاتفاق مرة أخري وبعدها عرض علي عامر فيلم (كيمو وأنتيمو) ورشحني لأداء دور (سامية) مخرج الفيلم حامد سعيد ولم يرشح أحدا قبلي وبعد قراءتي للسيناريو أعجبت به ووافقت عليه علي الفور. ولكن دورك فيه لم يضف جديدا لك فهو يشبه دورك في (رحلة حب) ما تعليقك؟ أوافق علي هذا الكلام لكن لي تعليق وهو أن وجه الشبه كان في حالة الرومانسية لكن القصة مختلفة تماما وأنا دائما اختار أدواري بعناية دون تكرار ولولا حبي للشخصية وإعجابي بها ما قبلتها ما رأيك في الانتقادات الشديدة التي واجهها فيلمك (كلم ماما)؟ الانتقادات كلها كانت للأغنية ، وليس لأبطال الفيلم أو قصته وحينما اعترضت الرقابة علي كلماتها تم حذف بعضها. مسرحية جديدة أين أنت من المسرح؟ سيشاهدني الجمهور قريبا في مسرحية (اللمبي 2) التي استعد لبروفاتها حاليا مع محمد سعد وعبلة كامل وحسن حسني وأحمد عزالدين وستعرض في الموسم الصيفي القادم وهي أولي تجاربي علي المسرح وأتمني أن تنال إعجاب الجميع. ألم تخشي من أن يؤثر عملك بالاعلانات علي نجوميتك السينمائية ؟ لا فقد قدمت كثيرا من الفنانات هذه النوعية من الإعلانات والمنتج الذي شاركت في الترويج والدعاية له لم يكن فيه ما يسئ إلي وقدمته بشكل محترم فالمهم الاختيار الجيد ولا أخشي من خوضي لهذه التجربة علي نجوميتي السينمائية ، والتي أعتقد أنها ستساعد علي احتفاظي بهذه النجومية. لماذا يحاول المخرجون حصرك في الأدوار الرومانسية ؟ هذا ليس صحيحا، فأنا أحاول تنويع أدواري حتي لا أظل حبيسة نمط شخصية واحدة وحتي لا يمل الجمهور من مشاهدتي وهو ما أحاول تحقيقه في المرحلة القادمة من مشواري الفني بتقديم أعمال تراجيدية وكوميدية .. وغيرها. هل توافقين علي أداء أدوار الشر؟ بالنسبة لأداء أدوار الشر فكل ما أخشاه أن تترك انطباعا سيئا عني لدي الجمهور فيكرهني كما حدث مع كثير من الفنانات ورغم أن كل فنان يجب عليه تقديم كل الأدوار لكنه يجب أن يختار بذكاء وحكمة فإذا قدم أحد أدوار الشر يجب ألا يظل أسيرا لها، وأعتقد أن أداء أي فنان أو فنانة لأحد أدوار الشر بصورة تستفز المشاهدين هو شهادة نجاح.