قالت شهر زاد الصباح عندما زحف المساء الحزين على مجلس الملك شهريار لا يوجد حزن دائم , ولا يوجد فرح دائم، والعبرة لمن اعتبر من الأيام الماضيات حتى يعد نفسه للأيام القادمات، ربما يكون القادم أقسى وأمر مما مضى. انفرجت اسارير الملك شهريار وسأل كعادته: ماذا تقصدين من وراء حديثك يا شهر زاد؟ أجابت: شاهدت سحابة من الحزن تلوح على وجهك، فأردت ان ازيحها وابدد عنك الهموم .. والغيوم.. تنهد شهريار .. هيه .. يا فتاة المدينة. ليت أن تنداح الغيوم التي حلت في سماء عاصمة الرشيد. تدخلت شهرزاد بهدوء ولين وقالت في صوت حنون: الحكاية لم تنته يا مولاي الملك.. مازلنا داخل عاصمة الرشيد، ومازالت الام تبحث عن وحيدها علاء الدين، لم تفقد الأمل في العثور عليه.. شهريار الملك مقاطعا: لقد شاهدت ما حل بعاصمة العلم والعلماء موطن الحضارات، وتخريبها على يد التتار الاوغاد .. لقد ساءني هذا .. حزنت على مشاهد أولاد الشوارع والسرقات والخطف والقتل وتدمير التراث العظيم الذي تركه الأسلاف والأجداد.. قالت في لين: كله يهون .. صاح بحدة: كيف.. هذا تاريخ أمة؟! قالت شهرزاد: الروح مازالت موجودة في الاعماق.. اعماق هذه الامة والارادة على استراد هذا الارث الخالد العظيم، على بناء ما تهدم على طرد الدخلاء الذين اغتصبوا عاصمة الرشيد، عاصمة النور .. لم يفقدوا هذه الروح القوية الصامدة الصابرة التي تثور وتفور تحت الصدور.. قال في حيرة: الروح !! عقبت شهرزاد: الروح هي أكسير الحياة، هي النضال ومقاومة فلول التتار، هي الأمل، هي السر الدفين في قلوب الرجال والنساء والاطفال.. هي علاء الدين فتى المدينة الرافض للخنوع والخضوع والذل والمهانة.. الروح.. هي أم بغداد . تلك المرأة القوية الأبية التي صممت على الحفاظ على وليدها طوال سنوات القهر والطغيان، وها هي الان يا مولاي تدور في شوارع العاصمة تبحث عنه، مصممة على استرداده.. والعودة به إلى أحضان الام الرؤوم عندها استراح الملك شهريار الزمان وهدأت نفسه وبدأ في شوق إلى حديث شهرزاد. قال: احكي يا شهرزاد ماذا حل بأم بغداد؟ قالت: بلغني ايها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد ان الام مازالت تطوف بالشوارع تواصل البحث عن وحيدها علاء الدين. تنادي : يا اهل المنصورية من منكم رأى وجه علاء الدين.. قال لها أحد الرجال وهو جالس في مكانه على المقهى : نعم شاهدته. سألت الام بلهفة: أين شاهدته؟ أجاب: كان مع الرفاق يحتجون امام الجند لأنهم لم يصرفوا رواتبهم.. قالت في يأس: علاء الدين لم يعمل أبدا عند الحاكم او الوالي، كان مطاردا ومطلوبا ومحال ان يذهب الى الجند برجليه.. هز الرجل رأسه في حزن وظن ان غياب الابن ذهب بالعقل ودعا ان يعود اليها عقلها ويطمئن بالها على وحيدها أخذت الام تتحرك ببطء وحيرة، تدور في متاهة، تدخل شارع، وتخرج من اخر، شارع سد، واخر ملتو، تسأل الصغار قبل الكبار. قال لها شاب رق قلبه لها: أتريدنه يا خالة، قالت: أنا أمه، قال: هو مع الرفاق في البر الشرقي من النهر بعد عبور (الكوبري) سوف تجدينه هناك يحارب الغزاة.. قالت: لابد من انقاذه قبل ان يقع في ايدي الجند ويضيع مثلما ضاع أبوه من قبل.. ساعدني.. قال: كل منافذ الشوارع مغلقة ومراقبة ولن استطيع العبور من اماكن التفتيش .. سيرى وسوف تصلين.. واختفى الشاب دون ان تلاحقه او تجد في السير خلفه.. وتسمرت مكانها في حيرة، جاء الصوت من خلفها يهتف عليها: أم علاء الدين. ماذا تفعلين هنا؟ التفتت الى الوراء. شاهدت امرأة سمراء في خريف العمر سألتها: من أنت؟ قالت المرأة الهزيلة: ألا تعرفينني؟ انا أم فخر الدين، جارتك القديمة.. هزت رأسها : الان عرفتك، كما اعرف ولدك ورفيق عمره علاء الدين.. لقد انتهى الخير من الدنيا يا جارة !! قالت جارتها تواسيها: إحمدي الله أن ابنك مازال حيا يرزق، سوف تقابلينه في يوم من الايام مادام حرا طليقا كالطير في السماء. لم يأخذوه إلى بيت الوالي او قصر الحاكم، لم يدخل (أبو غريب)، فالداخل مفقود والخارج مولود، لو قبض عليه لما عاد لك ابدا.. كان عوضك على الله .. مازال نسل زوجك الشيخ التقي باقيا، لم ينقطع او يهلك أو يدفن في رمال مقبرة سلمان بك.. اما انا فقد فقدت اولادي وزوجي واحفادي.. عقبت أم بغداد: انه مذاق السم الذي تجرعه الاخرون بسبب ارشاد ولدك عليهم لجند الحاكم.. السم الذي أذاقه للبشر.. تتذوقينه الان. عرفت مذاق السم.. أجابت المرأة الهزيلة: نعم. عرفته وتذوقته.. ولكن لا تشمتين في يا ام بغداد، طوال عمرك كنت جارتنا الطيبة زوج الشيخ الوقور.. ها قد عثرت على رفات الرجل، ومازلت ابحث عن بقايا اولادي. اعرف بأنهم عظام تحت الرمال. متى تبوح الرمال بسرهم . لا اعرف. وها انا احمل العظام وجمجمة الرجل في كيس لأعود به الى البيت ما كنت اتصور هذا قد يحدث لي في يوم من الايام.. تهدج صوتها وأغرورقت عيناها وصمتت. ربتت عليها أم بغداد همست: اللهم لا شماتة فيك يا أم فخر الدين. ليت الناس يعرفون بأن مذاق السم الذي يقدمونه لغيرهم سيأتي الدور عليهم ليشربوه رغم أنوفهم شاءوا أم أبوا.. لكل انسان يوم. يوم. وللظالم نهاية وللطاغية حساب عسير.. قالت أم بغداد كأنما تسترجع اياما مضت وولت: عندما قبضوا على الشيخ الورع واقتادوه الى قصر الحاكم قلنا سيأتي غدا، او بعد الغد .. ومرت الايام والشهور ونحن ننتظر . انقضت سنوات عصيبة ونحن على هذا الحال.. قالوا من ذهب.. فلا رجوع. سلمي أمرك لله وحافظي على ولدك نسل الشيخ الفقيه.. قالت أم فخر الدين: الشيخ.. ابحثي عنه في مقبرة (سلمان بك) اليوم عثروا على الكثير من جماجم القتلى الذين واروهم التراب سرا دون اخبار ذويهم.. اعترضت أم بغداد: عندي أمل كبير في انه مازال حيا في السجن.. عقبت المرأة النحيلة: أي سجن؟! أبو غريب اقتحموه ودخلوا يفتشون فيه عن احياء .. لم يجدوا أحدا. الكل دفنوهم في مقبرة خارج المدينة. دفنوهم سرا في ظلام الليل. هيا قومي ولا تضيعي الوقت وخذي الطريق القصير الى مقبرة سلمان بك ربما تجدينه بين العظام والجماجم او في الاكياس او تحت الرمال.. ربما تعثرين على بقايا الشيخ الطيب هناك.. وتستريحين. مذاق السم مر كالحنظل، لكنه الان راحة للنفس والبدن.. من لوعة الانتظار الطويل .. راحة لك عندما تعرفين نهاية الحكاية..