الكذب البين المباشر تجارة رديئة كتلك البسطات من الأشياء المستهلكة المتقادمة على الأرصفة . عندما تضبط كذابا بالجرم المشهود من الأجدر أن تسلمه لنفسه كطفل صغير ارتكب إحدى الحماقات الشقية يسلم لامه كي توبخه،فهي القادرة على تربيته وإصلاحه في حضنها. أغلب الكذابين مثل أبناء وقحين لا يحترمون أمهاتهم، يكرهون أنفسهم ولا يولونها الاحترام اللازم. من المؤكد أن اللسان ليس وحده يتحمل الكذب، فإن الأذن قد تكذب أيضا ولعل وطء فعلتها أشد مما يقترفه اللسان في بعض الأحيان من كذب. هناك نوع من الكذب الذي يجري تسويقه من الباب إلى الباب ،كتجارة رائجة لا نجد مناصا من قبولها واستهلاكها وهناك من أنواع الكذب الذي يقذف في وجهك مباشرة ويتم استحلافك على قبوله. كان الكذب في الماضي اعزلا بلا وسائل أو وسائط ينتشر بواسطتها ويفعل فعله المطلوب منه، لكن في عصرنا الحالي انتشاء الكذابين وفرحتهم في اوجها قد أوجد لهم العصر الحديث أهم وسائل البث والانتشار لأكاذيبهم وسخرها لهم . يكاد في كل دقيقة من اليوم نسمع دوي الأكاذيب ولعلعة قذائفها وتفجيراتها، وربما من فرط الاعتياد على ذلك أصبنا بالصمم ناحيتها، والسلبية في تحري صدقها. الكذب في السياسة والإعلان يعد ذو هدف ربحي ونفعي كبيرين،فلما الخزي منه وتأنيب الضمير؟. أول كذبة فقهها الطفل هو الوعد بالحلوى إذا اقلع عن فعل قبيح، اعتاد أن يأتيه. الكذب بتعريف أخر هو تعطيل الفعالية الاجتماعية للغة والانحطاط بها إلى مستوى قبيح من الممالئة والمهادنة والنفاق والتدليس، وحجب روح الحقيقة وطمسها.. رهط الكذابين من الخطورة انهم يملئون الأسواق والمحلات وينتشرون في الشوارع والأماكن العامة، ليس من حل أمامنا سوى أن نضع واقي الأذن ونخلفهم في وحدتهم الرهيبة. إننا أمام شدة هجمة الكذب والخلط في الكلام وقلب الحقائق على وجهها واستيلاد آلاف الرؤوس والذيول لها، بحاجة إلى تأميم كل الصحف والكتب والأقلام والمطابع والمحطات الفضائية والإذاعات، لصالح نوع من الشفافية الصادقة، المخلصة للحقيقة والصدق وحدهما. لقد بادر سيدنا المسيح عليه السلام بداية بعثه إلى طرد الفريسيين وباعة الحمام من الهيكل،ولو قدر وبعث في عصرنا الحالي فأنه كأجراء أول يقوم به سوف يطرد رهط الكذابين في الأحزاب السياسية والصحف والمجلات وفي المحطات التلفزيونية الفضائية والمحطات الإذاعية ودور النشر. الكذاب ينفذ بكذبه من سم الإبرة لكنه يقف عاجزا أمام الباب، باب الحقيقة. الكذاب ذو لسان عسلي حلو،لكننا سرعان ما نكتشف زيف وغش هذا العسل. من المؤكد أنه في عصرنا أصبح الكذب بضاعة مهن كثيرة قائمة في عملها، على معاييره. الكذب كتعريف له،هو اعوجاج اللسان وليه للكلام. وذلك أس الداء فيه، إنه تعطيل لوظيفة الكلام. حيث لا تجدي الحقيقة يحضر الكذب كتعويض عن هذه الحقيقة وملئا لفراغ غيابها. هناك باب متاح للكذب أن يدخل منه إلى وعينا متسللا في ثنايا الحقيقة أو مستعيرا وجها من وجوهها بأن يكون مدلسا من خلاله أو مزايدا عليه. لم يعد حبل الكذب قصيرا فقد أخذت تفتل خيوطه من مادة الكلام الغير قابل للقطع، والذي يصمد بقوة أمام تدقيق الحقيقة، بل هو يهزأ بالحقيقة إن لم نقل يدك بناءها ويهدمه من أساسه قائما مكانها كحقيقة بديلة. يتسلح الكذاب بالكذب بمثابة معاول لهدم الحقيقة التي تؤرقه وفي وجه من وجوهها تظهره على حقيقته عاريا بعقد نقصه، التي يسارع إلى تغطيتها وكأنها غير موجودة بكذبه ذاته. من يأسف على كذاب فقد لسانه في حادث عارض أو ما شابه، وأصبح معافيا براء من آفة الكذب ؟