الكويت- من انور الجاسم: اتاحت ايام الشارقة المسرحية في دورتها العشرين التي اختتمت اعمالها منذ ايام فرصة مشاهدة مجموعة مهمة من العروض المسرحية وقد جاء في مقدمتها مسرحية (حمران العيون) لفرقة صلالة الاهلية للفنون المسرحية، التي كانت قد فازت بجائزة افضل عرض مسرحي في المهرجان الخليجي للفرق الاهلية في دورته الثامنة التي استضافتها ابوظبي في ديسمبر 2003. (حمران العيون) رحلة مسرحية، عامرة بالمشهديات والمزج الجميل بين الرمزية المباشرة، والموروث والاسقاط على المعاصرة، بالاضافة للاستدعاء الذكي للموروث الشعبي وجعله من ضمن النسيج العام للعروض، وان كانت بعض الملاحظات الخاصة في النص وطروحاته ومضامينه. ولا يجوز هنا ان نستبق الاحداث، ونصادر وجهات نظر الاخرين، حيث نترك للمشاهد فرصة الاستماع والتأمل والذهاب بعيدا في التحليل والتفسير والمشاهدة. منذ اللحظة الاولى يذهب بنا الكاتب والمخرج العماني عماد بن محسن الشنفري، إلى عمق الماضي، في رحلة مسرحية جميلة، حيث الصراع بين الخير والشر، ضمن إسقاطات ومعطيات نتلمس منها مفردات المعاصرة، بكل نبضها وتفاعلاتها. على صعيد القراءة الاولى للنص، فنحن امام حكاية الشيخ علي الذي عثر على طفل نجا من احدى سفن القراصنة التي غرقت، اثر معركة عنيفة راح ضحيتها زعيم القراصنة ومرتزقته، فما كان من الشيخ علي، الا ان احضر معه ذلك الطفل، وقام بتربيته وتنشئة سوية، مشيرين إلى ان الشيخ علي اصلا لم يرزق بمن يرث ماله وثروته ومكانته التي يحتلها بين ربعه وعشيرته وهو الشيخ الجليل صاحب الشأن الرفيع. تعهد الشيخ علي ذلك الطفل الذي اطلق عليه اسم سالم بالرعاية والاهتمام، وقام بشحنه بالعلم وشحذه بالفروسية والمثابرة والولاء لهذه الارض وناسها حتى بات جزءا منهم لا يتجزأ، وان ظل يعرف بين الناس بالاسم الغريب وذلك لشعره الاشقر وعيونه الزرقاء. وتمضي الايام، يكبر سالم وفي الحي ذاته تتطور علاقته مع والده. وابناء العشيرة... وايضا ابنة عمه (شقيق الشيخ علي). ومع مرور الايام، تأتي لحظة القرار حيث يترك الشيخ علي مهمة اختيار من يرث الحكم إلى ابناء العشيرة، ويحدث الاختلاف، من طموحات العم (سعيد الأعور) شقيق الشيخ علي، الذي يحاول السيطرة على الحكم هو ومجموعته التي تضم مجموعة من المنافقين الساعين إلى مصالحهم، وفي مقابل الغريب سالم الذي يهدف إلى تكملة المشوار ومواصلة البقاء... وحينما وصل الخلاف إلى أوجه، يعلن الشيخ علي قراره.. والحكم والبيعة لسالم! وهنا تبدأ مؤامرات ودسائس سعيد الأعور الذي يقوم بالاتفاق مع القراصنة وتجار الحروب المرتزقة والغرباء من اجل اغتيال الشيخ علي... والذي يتم اغتياله في ظروف غامضة. وفي هذا المشهد، نستلهم قراءة ذكية في استخدام التراث الشعبي، من خلال اغنية الحزن، وان كان المشهد طويلا بعض الشيء ومغرقا في البكائية، الا انه استطاع ان يوصل أبعاد الكارثة والحزن الذي لحق بالمدينة واهلها اثر فقدان كبيرها. وتتواصل الاحداث.. حيث يكتشف سالم الغريب تفاصيل المؤامرة، التي قام بها سعيد الأعور ومجموعته واتفاقياته الغادرة مع الاعداء، الذين يتصدى لهم سالم الذي يبالغ من قبل ابناء الشعب لمواجهة الخصوم والاعداء، والتأكيد على ان الدفاع عن الوطن لا يطلق عليه ارهاب بل هو دفاع مشروع عن الحق والوطن. هكذا هي مقولة العمل النهائية، وان ظل الجدل حول أحقية الغريب رغم تربيته ووجوده مع ابناء المنطقة في الوصول إلى سدة الحكم، لان مثل هذا الطرح يفتح الباب على كثير من الدلالات. والان، لماذا- حمران العيون؟ انها تسمية تذهب إلى الرجال الاشداء الاقوياء، الذين تتفجر عيونها غضبا وشدة وقوة في مواجهة الخصوم، والذين استطاعوا مواجهة الخصوم اعتبارا من القراصنة إلى مرتزقة وتجار الحروب. في حمران العيون فرح معقول وجرئ في تقديم صورة جديدة لمعاني ودلالات الانتماء... وهنا تظل نقطة الاختلاف والجدل، وهو اختلاف مشروع وجدل موضوعي، لا يقلل من قيمة العرض المسرحي بقيمته الفنية العالية وجودة التفاصيل الدقيقة التي شكلت البناء العام للعرض، من تمثيل واضاءة وديكور واكسسوارات، ازياء واستخدام جميل للفضاء المسرحي، والتباين في المدارس الاخراجية. وفي حمران العيون ايضا.. اغراق في العاطفة، وميل شديد إلى البكائية... والعزف على الأوتار المشبعة بالعاطفة، بل لربما الاغراق بها، عبر الاستخدام لكافة المفردات التي تعمق مثل هذا الطرح والذهاب إلى هذا الجانب للتحكيم في كافة المواقف، سواء لترجيح كفة الغريب او الحكم لصالحه في علاقته مع ابنة عمه.. واعطائه الاحقية في الحكم... ومواجهة سعيد الأعور وغيره من المشهديات الجميلة التي كان كل منها يعطي للعمل بعدا أكبر في النزعة العاطفية، والتي ترجح كفة سالم. في العمل ايضا حضور جميل للمرأة، فهي الدلالة بكل معانيها، وهو رمز يسجل للفنان الشنفري، الذي أجاد استخدام الدلالة ، فهي الام... والزوجة... والمعشوقة.. والصديقة. والابنة.. والارض... و للفنانة نهاد عبد الله تسجل حضورها الخصب. ضمن فريق عماد الشنفري، مجموعة من الشذرات التي تستحق الاشادة، يأتي في مقدمتها البصمات الجميلة للفنانة التشكيلية العمانية نوال العتيق التي أجادت في ابتكار الديكور... وايضا هناك موسيقى الفنان ماجد المرهوق. وعند التمثيل... لنا وقفة.. فنحن امام عبد الله الشنفري في شخصية سعيد الأعور عبر الاداء العالي المستوى، والانتقال بالشخصية من حالة إلى اخرى نقف أمام ممثل ذى قدرات فنية عالية المستوى وما نتمناه ان يلتفت صناع الدراما والمسرح محليا وخليجيا وعربيا للاستفادة من قدرات هذا الفنان الذي يمثل حضوره في هذا العرض اضافة مهمة جديرة بكل معاني الاشادة. ويبقى ان نقول..(حمران العيون) عمل مسرحي جميل، جاء من صلالة عبر فريق مسرحي عامر بنبض الشباب، وطموحاتهم التي تكللت بجائزة افضل عرض مسرحي في مهرجان المسرح لدول مجلس التعاون الخليجي.