قبل اسابيع حضرت اجتماعا لمجلس الآباء في إحدى المدارس ، وذهل الحضور عندما تليت نتائج طلبة تلك المدرسة للفصل الماضي بصوت حزين ، وبعد قراءة التقرير المحزن ، ناقش الآباء اسباب تدني النتائج ، متحاملين على الطلاب، واجمعوا على أن طالب اليوم غير طالب الأمس . فطلبة اليوم في زعمهم مرفهين ولا يرغبون في التعليم ،وأدان الآباء العوامل الخارجية وحملوها مسؤولية تدني مستوى التحصيل ،وعزوا ضعف تحصيل الطلبة الى غفلة أولياء الأمور وضآلة متابعتهم لأبنائهم واعتبروا تقصيرهم هو العامل الرئيسي في انصراف انتباه الطلبة وتذبذب تركيزهم وجفولهم عن الدراسة والتحصيل . ووضعوا في قائمة تدني النتيجة شيوع ثقافة القنوات وطول ساعات السهر وبنفس هذا الإطار السلبي استطرد المعلمون والآباء يعددون اسباب تدني مستويات الطلبة ومن بينها الشعور بالإحباط جراء تدني فرص التعليم الجامعي وشح فرص التوظيف وإشاعة ثقافة القنوات الفضائية وغياب متابعة أولياء الأمور . وقالوا بأن دافعية الطلاب متدنية جدا ، وان الرفقة اليومية للطلاب كبارا وصغارا تعتبر داعمة للتسكع واللامبالية . لم يلتفت أي من الحاضرين إلى أن بعض المدارس تنشىء الطالب وتصب في أذنيه كل صباح الخوف من الفشل وتبصق أمامه المآل الخائب الذي ينتظره اذا لم يحرز أعلى الدرجات وتلقنه يوميا : إما الجامعة وإما الشارع والضياع . وتقارنه يوميا بالمتفوقين ولا تكلف المدرسة نفسها في أحيان كثيرة مشقة البحث عن ميوله واهتماماته وطاقاته التي جعل الله منها نصيبا، ولا تشجعه على إيجاد البدائل وايجاد الحلول . ويا ليتها تعنى في نشاطها ونضالها بتربية الطالب للحياة وليس للجامعة ، لأن الجميع سيخرجون إلى الحياة وليس إلى مدرجات الجامعة بالضرورة . فدور المدرسة وجوهر رسالتها هو إعداد طلابها للحياة ومساعدتهم على النمو السوي المحب للمعرفة والحياة ، والاحتفاء بها، مقبلين عليها بايجابية ، سواء أكانوا وزراء أم أطباء أم عمالا أم فراشين ،فإذا استطاع المعلم ان يحيي في ثغور طلابه ابتسامة حب الحياة و ان يغرس في أعماقهم شتلات الابتهاج بشروق كل يوم جديد وان الأمل أقوى من الإحباط وان الكون يزدهر بوجودهم وان الحياة جميلة نضرة ، بدلا من تعليب المعلومات والحقائق والبيانات في عقلية الطفل وكأنه وعاء ، عندئذ سيخرج كل طالب من بيته متوهجا، طموحا ، محبا للحياة وللمدرسة وللمعرفة . إن الأسلوب الذي يتم به تقديم المعرفة ( في كثير من المدارس ) هو اقرب الى اسلوب بتر الأعضاء وإكراه الأطفال على تجرع الدواء القار ، بل هو قرين ابر التطعيم بدلا من ان يكون اسلوبا رحيما ، وبكل أسف فقد وقر في اذهان كثير من المعلمين مقولة : لاتحسبن المجد تمرا انت آكله ، لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا ، وان من جد وجد ومن زرع حصد ومن سار على الدرب وصل ، و يختمون انجيهم نصائحهم بقول : يوم الامتحان يكرم المرء أو يهان . يغدو الطلاب الى مدارسهم على خوف ووجل ، ويستقبل الآباء ايام العام الدراسي استقبالا حزينا ، وتعلن حالة الطواريء في اغلب البيوت ، وعندما يسأل الناس الناجحين يتحدثون عن المكابدة والمعاناة التي عانوها في المدارس ونادرا ما يتناولون على مرأى ومسمع الطلاب اللحظات الجميلة التي مرت عليهم في المدارس . يقول احد علماء العرب ممن هاجروا واستقروا في الغرب ، انه خرج من بلده وهو يحمل ذكريات مرة عن سنين دراسته الأولى ، وتوجها بألقاب السخرية من الطلبة والمعلمين ، وكان صوته الداخلي يبثه في كل موقف بأنه فاشل وخائب ، ويورد على سبيل الظرف قائلا : خرجت احمل أسماء وألقاب حديقة الحيوانات . ويقول أحدهم ، انه عندما كان يدرس الدكتوراه في احدى الدول المتقدمة كان أطفاله يبكون أيام الأجازات حزنا على فراق المعلمين والزملاء وعندما عاد الى بلده وكبر أطفاله صاروا يحتفلون يوم الأربعاء ويعيشون حالة من الحزن نهاية كل يوم جمعة !!. إننا نتطلع إلى يوم نرى فيه مدارسنا تتبنى بكل حماس ويقين أن في كل طفل مشروع إنسان يمتلك من الطاقات والقدرات والخصال الخيرة ما يمكنه بكل اقتدار من دفع عجلة الحياة إلى غد أفضل بصرف النظر عن نتيجته في امتحان الثانوية العامة. والى اللقاء .