بيروت (رويترز): يتوغل اسامة الرحباني في عمق الواقع اللبناني خصوصا والانساني عموما مستوحيا من رائعة شكسبير (روميو وجوليت) مسرحية جديدة بعنوان (اخر يوم) بدأت عروضها على مسرح كازينو لبنان . تستعيد المسرحية النزعات الانسانية بكل الامها وجمالها التي تطرح العديد من القضايا الانسانية والدينية والسياسية والنفسية والاقتصادية وتنطلق من الواقع اللبناني لتشمل العالم العربي باسره. المسرحية من تأليف وتلحين اسامة ومن اخراج مروان الرحباني فيما لم يغب والدهما منصور أحد الاخوين رحباني والذي يصفه العديد من المسرحيين في لبنان والعالم العربي بانه احد اعمدة المسرح اللبناني عن العرض الجديد حيث اشرف على النص وتأليف الشعر الغنائي. يستوحي اسامة من (روميو وجوليت) علاقة عاطفية بين شابين من طائفتين مختلفتين ليبرز واقع الحال في لبنان بكل ما يعانيه من تباعد في الاراء وصراع طائفي واختلاف فكري وحزبي وسياسي. وتنعقد الحبكة المسرحية على شاب من بيت الراعي وفتاة من بيت مطر يجتاحهما حب عاصف متخطيا تاريخ العائلتين ونزاعاتهما وتبنيهما المزيف للعمل الرياضي ويبرز في تشجيع فريقي كرة السلة في لبنان هما (الرياضي) (الحكمة). وبعد محاولات الرمز والتلميح الى الانظمة والحكام العرب في معظمم مسرحيات الرحبانية تأتي مسرحية (اخر يوم) لبنانية خالصة بتفاصيل المجتمع اللبناني المتعدد المذاهب والطوائف والاختلاف الفكري والسياسي والحزبي. ويقول اسامة عن المسرحية انها (تضع الاصبع على جراحنا المتعددة. على اصالة مجتمعنا وزيفه.. على تناقضاته والمهاترات العائلية ومصالحها ومناكفاتها الرفيعة من خلال حبكة مسرحية تدور على حب عاصف بين شاب وفتاة من عائلتين متخاصمتين منذ عشرات السنوات. عائلتان اختلفتا على كل مبدأ وسلطة ونفوذ). وعلى مدى نحو ثلاث ساعات يختصر العرض اخر اربعة ايام من حياة نسرين ونديم او روميو وجوليت لبنان لينتهي حبهما بزواج وموت ملتبس كما في رائعة شكسبير. وتشكل المسرحية قراءة نقدية للواقع اللبناني وتحمل مرارة المعاناة من التفكك والتوق الى مستقبل زاخر يترجم ذلك حينا بالطرفة السياسية والسخرية او الاغنية والرقصة. وتحول العرض الى ارضية لطرح الاسئلة والتعبيره عن الواقع بكل تناقضاته وتنافر اتجاهاته حيت صورت المسرحية تجربة مدينة هي بيروت وانقسامها الى قسمين بين شرقية وغربية ابان الحرب الاهلية التي عصفت بلبنان على مدى 15 عاما وانتهت في العام 1990 وظل هذا التقسيم حتى بعد انتهاء الحرب. انها تجربة حياة ثم زوال او غياب بين عاشقين قدرهما ان ينتمي كل واحد منهما الى جزء من هذه المدينة وكان قدرهما ان يخضعا لهذا التقسيم ويعبرا عن ازمة مدينة غابت عنها الحروب العسكرية وحضرت باشكال مختلفة منها النزاع المزيف على الرياضة. يشترك في العرض نحو 20 ممثلا جلهم من الشبان واكثر من 60 بين راقص وراقصة ومنشد وتقني اضافة الى مصممة الرقصات الاميركية ديبي الن. ويجمع العرض بين الكلمة والنغمة والرقص والضوء بالازياء العصرية المتقشفة احيانا والنساء اللاتي يشبهن بعضهن البعض جراء خضوعهن لعمليات التجميل اضافة الى الديكورات الغنية التي تاخذ المشاهد حينا الى ملاعب كرة السلة واحيانا الى الكنيسة والتي تتنقل بسرعة فائقة. ابرز المخرج مروان روح المسرح الغنائي وعلاقته بالذات والاخر حيث يبدو النص مراة الواقع وحقلا خصبا من الاحتمالات والدلالات. وقال الشاعر والكاتب اللبناني هنري زغيب الذي واكب اعمال الاخوين رحباني وأرخ مسيرتهما الفنية لرويترز (انه العمل الثاني بعد) .. وقام في اليوم الثالث لاسامة الرحباني وهو يواصل تجاربه الموسيقية وصولا الى خط يحمل بصماته الخاصة. وهو ما لاحظناه في اخر يوم في مواصلته على هذا الخط الذي ينتهجه يتميز به مغايرا عما الفناه في المدرسة الرحبانية (اما نقيب الفنانين اللبنانيين رفيق علي احمد فقال) بالمجمل مسرحية ممتعة فيها جهد فني كبير ومسرحية شبابية تعالج قضية انسانية في العام ولبنانية في الخاص.. والهدف الاساسي من المسرح هو المتعة واعتقد ان هذه المسرحية ادت دورها على مستوى الاخراج والديكور والالحان والتمثيل واضاف تتميز مسرحية اسامة عن المسرح الرحباني ان لكل طرف اسلوبه الخاص المتميز فيه وليس من الضرورة ان نقارن دائما العمل المسرحي بما سبقه وما سيليه نرى هذا العمل المسرحي بما فيه .. وفي هذا الزمن من القحط للاعمال الفنية المسرحية ان هذه النقطة مضيئة لهذا الدعم المسرحي المقل. ويقول الدكتور ضاهر روماني لرويترز المسرحية جاءت باعلان عن واقع مرير يتخطى السؤال عن مكان المسرح في حياتنا ليسأل عن مكان المدينة..اين هي تلك المدينة واضاف انه عرض لواقع هذه المدينة التي كانت تتحضر للعب الدور الطليعي العربي الحديث على مفصل الخمسينيات والستينيات الى مدينة تحتضر اليوم بعد نصف قرن من الهزات المصيرية وسط عالم عربي احترف كل الاحلام والهزائم.