كتب حسن المطروشي: تنظم وزارة التراث والثقافة وتستضيف خلال الايام القريبة القادمة من الشهر الجاري فعاليتين ثقافيتين على درجة من الاهمية تتمثلان في ندوة الأديب والمؤرخ ابن رزيق التي تنطلق غدا في المنتدى الادبي والملتقى الشعري السابع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي والذي ينطلق الاحد القادم بالنادي الثقافي. جاء ذلك في تصريح أدلى به ل (الوطن) خالد بن سالم الغساني مدير عام الثقافة بوزارة التراث والثقافة. ندوة الأديب المؤرخ ابن رزيق تحت رعاية سعادة السيد خالد بن هلال البوسعيدي نائب الأمين العام لمجلس الوزراء تنطلق في تمام الساعة السابعة من مساء غد فعاليات ندوة الأديب المؤرخ ابن رزيق وذلك بمقر المنتدى الادبي بالسيب واضاف الغساني: تتواصل فعاليات الندوة على مدى يومين متتاليين وتشتمل على ستة محاور تتناول جوانب مختلفة عن حياة ابن رزيق وتكشف حقائق علمية تتصل بمسيرته العلمية وتسلط الضوء على عطائه الفكري. تتضمن جلسة اليوم الاول ثلاثة محاور: المحور الاول يتناول حياة ابن رزيق والعصر الذي عاش فيه ويتحدث في هذا الجانب ابراهيم بن يوسف الأغبري فيما يقدم المحور الثاني نظرة في مؤلفات ابن رزيق يتحدث فيه الدكتور سمير محمد هيكل فيما تتناول الدكتورة ناهد عبدالكريم في المحور الثالث دولة آل بوسعيد في كتاباته التاريخية. وقال خالد الغساني: تتضمن جلسة اليوم الثاني ثلاثة محاور مختلفة أولها بناء قصيدة المدح في ديوان السلك الفريد لابن رزيق (الشعر بين التخطي والالتزام) يقدمها الدكتور محمود بن مبارك السليمي فيما تتناول الدكتورة آسية البوعلي في المحور الثاني الجانب الفني في مقامات ابن الرزيق اما الدكتور سعيد بن محمد الهاشمي فيقدم في المحور الثالث قراءة في الصحيفة العدنانية. الملتقى الشعري السابع لدول الخليج وفيما يتعلق بالملتقى الشعري السابع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي قال الغساني : ان هذا الملتقى سيفتتح تحت رعاية معالي السيد عبدالله بن حمد البوسعيدي رئيس جهاز الرقابة المالية للدولة في تمام الساعة الثامنة من مساء الاحد القادم 18 ابريل الجاري وذلك بمقر النادي الثقافي بالقرم وتتواصل فعاليات الملتقى على مدى اربعة ايام متتالية. ويشتمل على امسيات شعرية وندوة ادبية تتعلق بالشعر الخليجي. واوضح الغساني انه يشارك في الملتقى شاعران من كل دولة فيما عدا السلطنة حيث يشارك منها عدد من الشعراء البارزين وهم محمد بن عبدالكريم الشحي وعمر بن عبدالله محروس وطالب المعمري وحسن المطروشي وهاشمية الموسوي وسميرة الخروصي، فيما يشارك من المملكة العربية السعودية الشاعران صالح ابراهيم العوضي واحمد قران الزهراني. كما يشارك من مملكة البحرين الشاعران عبدالكريم يوسف رضى وفاطمة احمد نيتون ويشارك من دولة قطر الشاعران علي عبدالله ابراهيم الانصاري وعبدالحميد هاشم اليوسف ومن دولة الكويت يشارك الشاعران عيد عوض ومحمد هشام المغربي ومن دولة الامارات العربية المتحدة يشارك الشاعران عبدالله الهدية ومظفر محمد مظفر وتقام الامسية الشعرية في النادي الثقافي وفيما يتعلق بالندوة المصاحبة للملتقى اشار خالد الغساني إلى انها تأتي ضمن الفعاليات الخاصة بالملتقى ويترك للدولة المضيفة اختيار موضوع الندوة والمحاور التي تناقشها حول اي جانب من جوانب الشعر. وسوف تتناول الندوة لهذا العام (الملامح الأبرز في القصيدة الخليجية المعاصرة.. وجهات نظر نقدية فنية) وتشتمل على ستة محاور حيث يتناول المحور الاول المنجز النقدي في القصيدة الخليجية المعاصرة يتحدث فيه الدكتور حسن بن فهد من المملكة العربية السعودية فيما يناقش المحور الثاني موضوع توظيف التراث في القصيدة الخليجية المعاصرة ويتحدث فيه علي عبدالله الفياض من دولة قطر. المحور الثالث يتناول اثر ثقافة الاخر على القصيدة الخليجية المعاصرة ويتحدث فيه من مملكة البحرين جعفر حسن جعفر اما خالد بدر عبيد من دولة الامارات العربية المتحدة فيتحدث في المحور الرابع حول القصيدة الخليجية المعاصرة وعلاقتها بالحدث. فيما يقدم المحور الخامس الدكتور سالم عيد من دولة الكويت ويتناول قضية الكتابة خارج الوزن في القصيدة الخليجية المعاصرة وانعكاساتها على شعراء المنطقة واخيرا يتحدث حول المحور السادس الدكتور احسان صادق من السلطنة ويتناول اساليب الصناعة اللفظية وادوات الابداع في القصيدة الخليجية المعاصرة. جدير بالذكر ان الملتقى الشعري لدول مجلس التعاون الخليجي ملتقى دوري يقام في دول المجلس بالتناوب كل عامين، ويأتي ضمن الانشطة المقرة من قبل اصحاب السمو والمعالي وزراء الثقافة بدول المجلس