عندما حصل فيلم (اسامة) باكورة اعمال المخرج الافغاني صديق بارماك على عقود للتوزيع الدولي، توقع منتجو الفيلم ان يخضع اسم الفيلم للتغيير على وجه السرعة. وقال بارماك : بالرغم من شيوع وانتشار اسم اسامة في العالم العربي، فان هذا الاسم دائما ما يرتبط بشخص محدد في اذهان الغرب الا وهو اسامة بن لادن ولكن (اسامة) الذي يحمل اسم اول الافلام الافغانية الخالصة وذلك بعد صعود وافول نظام طالبان الحاكم لا يشير على الاطلاق الى اسامة بن لادن ولكنه يشير بالضرورة الى فتاة صغيرة تعيش في كابول تحت حكم نظام طالبان الاستبدادي. وسيتم طرح الفيلم للبيع على اسطوانات واشرطة الفيديو. وينقل الفيلم المأخوذ عن قصة حقيقية لمحة عن الحياة الافغانية في ظل حكم نظام طالبان من خلال التركيز عن معاناة فتاة افغانية تبلغ من العمر اثنتى عشرة سنة وذلك بالاضافة الى معاناة امها بعد فقدهم لوظيفتهم وذلك في اعقاب اغلاق نظام طالبان للمستشفى التي كانا يعملان بها. وكان نظام طالبان قد حظر على النساء ايضا الخروج من منازلهم دون وجود محرم شرعي. وبعد وفاة الاب والاخ، لم يكن هناك من عائل للاسرة. وبسبب عدم قدرة الام على مغادرة المنزل، قررت والدة الفتاة ان تخفي ابنتها الوحيدة في زي صبي وذلك حتى تتمكن من الذهاب للمدرسة التي كانت محظورة ايضا على الفتيات ابان فترة حكم طالبان. وبعد تخفيها تحت اسم (اسامة) خاطرت الفتاة بحياتها بمحاولتها اعالة والدتها من خلال التحاقها بعمل اضافي ورغبتها في اخفاء شخصيتها الحقيقية عن نظام طالبان الحاكم. وقال بارماك : ان احد اهم الافكار التي اناقشها في هذا العمل الفني هو مسألة غياب هوية المرأة على وجه الخصوص ابان فترة حكم نظام طالبان وقد انعكس هذا على اسماء الاشخاص في الفيلم حيث لم اقدم على تسمية اي فرد باسم شخصي في هذا العمل. وقد بدت خلفية المدينة محطمة ومدمرة تماما كما هو الحال بالنسبة للحالة النفسية للافغان ابان فترة حكم طالبان. لقد فقد الافغان كل شيء في هذه الفترة. وكان بارماك قد قرر الاعتماد على ممثلين من الهواة وذلك لكي يؤكد على واقعية القصة. ونحا (بارماك) الى البحث عن ضالته في معسكرات اللاجئين ودور الايتام. وبعد فشل مساعيه في الحصول على ما كان يصبو اليه. وجد بارماك ضالته اخيرا في مارينا غولباهاري الممثلة الناشئة التي لعبت دور البطولة في الفيلم عندما رأها في احد الشوارع. ويتذكر بارماك هذه الاحداث قائلا: لقد كانت فتاة فقيرة جدا، وكانت تستجدي المال من اجل لقمة العيش، وعندما رأيت وجهها تأكدت من الوهلة الاولى انني قد وجدت ضالتي فيها. وقال بارماك: لقد استدعى الامر مني المزيد من الجهد حتى اتوصل لاقناعها بالموافقة على لعب الدور لانها لم تشاهد مطلقا اي فيلم سينمائي طيلة عمرها قبل ان القاها. لقد كانت خائفة قليلا في البداية وخصوصا من الكاميرا لانها كانت تعتقد انها مجرد سلاح، لقد تطلب الامر مني بضعة ايام حتى تعتاد مارينا على الكاميرا. وكان والدا الفتاة قد ابديا معارضة في البداية على قيام ابنتهما بلعب هذا الدور، ولكنهما سمحا لها في النهاية بالتمثيل وذلك بسبب الفقر وضيق ذات اليد وذلك بالاضافة الى مرض الوالد واحتياجه للرعاية الصحية التي لم يكن ليتحصل عليها في حال اذا لم يسمح لابنته بالتمثيل. وقال بارماك ومشاعر السرور والغبطة تعلو قسمات وجهه: لقد ساعدت مارينا اسرتها بصورة ملموسة انها الآن تمثل فيلما آخر في افغانستان. واضاف قائلا: لقد تحسن وضع المرأة بصورة ملموسة في السنوات القليلة الماضية. لقد اصبح بمقدور المرأة الذهاب الى المدارس والجامعات واصبح من حقها العمل في المكاتب. بيد انه استرجع قائلا: ان مجتمعنا ينحو ببطء نحو التغيير، وهذا يتطلب منا بذل مزيد من الجهد للتعجيل بدفع خطى هذا التغيير. وقال الرجل: لقد اعتمدنا في انتاج الفيلم على استخدام بعض الكاميرات وادوات التصور والاضاءة المستعارة من ايران، واعتمدنا على ميزانية بسيطة جدا وذلك بسبب غياب البنية التحتية لصناعة السينما في افغانستان منذ وصول نظام طالبان الى سدة الحكم في افغانستان وقيامه باغلاق جميع دور العرض السينمائية وتدميره لكل ادواتنا ومعداتنا التي كنا نستخدمها في انتاج الافلام. واضاف قائلا: لقد كان الوضع سيئا في افغانستان قبل وصول نظام طالبان لسدة الحكم ولكنهم عملوا على زيادة الطين بله، بعد مجيئهم مما تسبب في انتاجنا لاربعين فيلما فقط منذ بداية صناعة السينما، ولذا فان مجرد المجيء الى هوليوود معقل صناعة السينما العالمية والفوز بجائزة (الكرة الذهبية) يشبه الحلم. وانا الى الآن اجد صعوبة في تصديق ما قوبلنا به من تصفيق حاد واستحسان عند صعودنا للمنصة لاستلام جائزة افضل فيلم اجنبي. ولا اتخيل الى الآن حجم التصفيق الذي قوبلنا به من نجوم وممثلين سينمائيين كبار من امثال جاك نيكلسون ومايكل دوغلاس وميريل ستريب وتوم كروز. لقد منحني هذا الموقف بارقة امل فيما يتعلق بمستقبل بلدي ومستقبل صناعة السينما فيها.