كان هناك.. عاليا شامخا .. يطاول عنان السماء.. ويناطح السحاب.. وقبل كل هذا وذاك.. يضحك منا وعلينا.. كما عهدناه.. يعلن التحدي ويثير استفزازنا.. منذ ان تفتحت ابصارنا وعرفنا الحقيقة.. حقيقة وجوده ماثلا امامنا يحيطنا ويضعنا في سجنه اللا منتهي لم يحاول احد منا الاقتراب منه، فقد كان العقاب معروفا سلفا بالنسبة لنا نحن الصغار، لطالما ضجت آذاننا بالنذير والوعيد إن حاولنا مجرد الاقتراب منه، او التفكير في شيئ من هذا القبيل، كان السور يمثل بالنسبة لبعضنا هاجسا وكابوسا يراوده في ليله ونهاره، ويقض مضجعه وراحته، اما البعض الآخر فكان السور بالنسبة له واقعا معاشا لا مفر منه، فيما يجهل الباقي حقيقة كينونته، ومعنى وجوده، ولا يعرف منه سوى تهديد رجال الحارة لكل من تسول له نفسه الاطلالة من بوابته ذات الحراسة المشددة والاقفال الموصدة، والحارس الجاثم على اعتابها المدجج بأنواع العصي والاسلحة التي لا قبل لنا بها. لكن الامرهذا لم يكن كذلك بالنسبة للكبار، كنا نبرقهم يخرجون فرادى وزرافات، ويعودون دون ان تصطدم بها كلمات الوعيد التي تصطدم بنا، ودون ان يطرأ عليهم طارئ او تتغير هيئتهم او يعودون سود الوجوه وقد اكلت الوحوش التي يخوفوننا بهما بعضا من اجسامهم. لمحت جدي ووالدي والكثير من رجال الحارة يخرجون من بوابة السور في الصباح، ثم يعودون قبل الاصيل، كنت اتمعن فيهم، وانكش هيئتهم بحثا عما تعودونا به اذا ما سلكنا مسلكهم ورفضنا تقديم واجب الولاء والطاعة لهم. اذكر ان احدنا حاول ان يكتشف غياهب ما خلف بوابة السور، كان حارس البوابة وقتئذ غارقا في بعض اموره، لكن قبل ان يهم بالابتعاد خارج البوابة كانت ايادي ضخمة تنتشله من مكانه وتعيده الى الداخل قبل ان تشبعه انكالا وعذابا، ومكث المسكين ليالي واياما لا يفارق داره خوفا ومرضا، وحينما لمحناه بعد حين كشف لنا عن آثار الضرب، فكان جسده ابلغ تعبير واصدق وصف عما حل به، وكانت الحادثة بالنسبة لنا درسا لن تنساه ذاكرتنا، وجمعنا في باحة الحارة، وطلب منا اعادة تقديم ولاء الطاعة بعدم الاقتراب من بوابة السور، بل من السور ذاته. امسكني جدي حينئذ، وربت على كتفي، كان ينظر الى السور ويقلب ابصاره في عليائه، ويشمخ جدي كما هذا السور، وهو يقول لي: ان معاناتنا كصغار لن تطول، وان للسور نهاية لا بد ان تأزف... قال جدي حكمته التي رنت كلماتها في أذني: لكل شئ بداية ولكل بداية نهاية. ومات جدي..لكن السور لم يمت حتى حينه، كان في مكانه يختال سرورا من مأساتنا، ويداعب هاجس فضولنا وسعينا الحثيث لكشف ما يخبئه السور خلفه. هل ثمة اناس خلف السور؟ سألت رفيقنا الذي حاول ذات مرة كشف هذا السر، لكنه لم يجب، ربما كان خائفا من تكرار مأساته مرة اخرى، وسألت احد رجال الحارة، فلم يجب، انبرى وهو ينظرني بنظرات تفوح شرارا، وسألت ابي فنهرني، لكن امي امسكتني بعدها واخذتني في حجرها قبل ان تقول لي ان السور لحراستنا وحمايتنا خاصة نحن الصغار، ولم تقل امي او رفضت ان تكشف لي مما يحمينا السور، وكيف يحمينا نحن الصغار فقط دون الكبار، ثم ماذا يذهب الكبار ليفعلوا خارج السور اذا كان الامر مخيفا ومرعبا. لأن احدهم خرج ولم يعد... قالت لي امي واستطردت: كان فتى يافعا، يفوح نضارة وشبابا، لكنه غادرنا الى هناك.. الى البعيد، حيث الشمس ذاتها والاقمار ذاتها، لكن النفوس لن تكون ذاتها، وسيدرك حقيقة ذلك ولو بعد حين. وكبرنا .. وكبر السور معنا .. لكنه شاخ مع الايام، الحارس اختفى والبوابة بدأت تنهار هي الاخرى ولا تقوى على حراسة ما احاط به السور وحوى. وكبرنا مرة اخرى.. لكن السور لم يكبر.. كان قد انتهى وتلاشى.. ولم يكن وحده من تلاشى.. كانت الحارة التي تضمنا تلاشت هي الاخرى خلف مدينة لا نعرف اولها من آخرها.. ولم تكن الحارة ايضا وحدها من تلاشى.. كنا نحن.. نحن الذين عرفنا سر السور ..وعرفنا كينونته وما يخبئه خلفه.. وحينما التقينا ذات مرة نحن من كنا صغارا.. بكينا كما لم نبك من قبل.. كنا نبكي السور ونبكي حارتنا.. وكنت من بينهم ابكي ذاتي التي انطلقت بلا سور يحميها.