(كتيب فن استغلال الطاقات) صغير الحجم عظيم القيمة والمنفعة للقارئ بمختلف مستوياته وفئاته العمرية. فالعبرة ليست بحجم الكتاب ولكن بالمضمون الجيد المفيد الذي يؤدي الغرض المطلوب منه اي ان الكيف اهم من الكم. فن استغلال الطاقات من اعداد: احمد بن سالم الحوسني والناشر مجلة المعالم. ويحتوي هذا الكتاب على عدة عناوين داخلية هي: من استغلال الطاقات ، اسباب غياب الطاقات ، الجهل بهذه الطاقات والمواهب ،الخوف من الاخفاق ، الخوف من النقد ، وعدم الثقة بالنفس ثم خطوات العمل الناجح والتنظيم وتنظيم المهام وتنظيم الوقت وشرطان للنجاح ، وخطوات الوصول الى الهدف. كل هذه العناصر هي محتوى ومضمون هذا الكتيب الصغير والمفيد للقارئ في نفس الوقت. والطاقة لغة: اسم لمقدار مايمكن ان يفعله الشخص بمشقة منه. وقال الليث : الطوق مصدر من الطاقة ، والطاقة في العلوم الفيزيائية : هي قدرة عامل ما على انتاج قدر من الشغل او كل حركة تنتج من تأثيره قوة. ويقول محمد الراشد في كتابه (العوائق) امر الطاقة المعطلة المحبوسة كالفيضان والسيل تماما ، يكون خيرا لمن عرف شق الجداول للاستفادة منه ، وضررا لمن أهمل ، فكل جيل سيل ، بيدنا ان نجعله مفيدا او نتركه يضر. وعن اسباب غياب الطاقات : هناك جملة من الاسباب التي تقف حاجزا ومانعا من استغلال الفرد لطاقاته أو توظيفها التوظيف الأمثل، وهذه الاسباب قد تكون داخلية وقد تكون خارجية. واذا كان الواحد منا لايريد ان يكون كلا فلابد له ان يوطن نفسه على استغلال ما وهبه الله من طاقات ومواهب ومن اسباب غياب الطاقات : الجهل بهذه الطاقات والمواهب: وينقسم الى قسمين : اما جهل بوجود هذه الطاقات رأسا واما جهل بكيفية استغلالها بعد العلم بوجودها ويقول الدكتور عوض القرني في كتاب (حتى لا تكون كلا) فالانسان صاحب قدرة وإرادة زود بهما ليعمر الحياة ويقيم العدل والقسط في الارض فيسعد ويسعد الآخرين ، فان عطلهما فهو الكل ، وان قصر في الاستفادة منهما فهو الكافر بنعمة ربه الغامط لها وان اساء استخداما فهو الفساد في الارض لاغير. والخوف من الاخفاق ، لابد للانسان ان يمر بمراحل عديدة قبل الوصول الى هدفه على مافي تلك المراحل من صعوبات واخفاقات ، ومشروع الألف ميل كما قيل يبدأ بخطوة واحدة ، وطريق النجاح شاق وليس باليسير فلابد من عقبات واشواك. الخوف من النقد ، وهذا سبب آخر قد يعرض للانسان عند محاولة ابراز ما يمتلك من طاقات اذ يشعر بالذلة والهوان والنقص اذا لم يكن الأمر على الشكل المطلوب ويخشى ان ينتقده فلان من الناس او غيره وما على الانسان الا ان يغض الطرف عنه..والقافلة تمضي والكلاب تعوي!! عدم الثقة بالنفس : كثير من الطاقات ضاعت بسبب عدم الثقة بالنفس ، الثقة هي طريق النجاح وعامل مهم في الأداء والانتاج وقد جاء عن الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم انه قال: لايحقرن احدكم نفسه). واليأس لايأتي بخير ، و(تفاءلوا بالخير تجدوه). وخطوات العمل الناجح : اولا التغلب على اسباب غياب الطاقات التي ذكرناها آنفا ، وذلك يعني : الثقة بالنفس وعدم الخوف من الفشل. والاستفادة من الخطأ وثالثا تعلم الجوانب التي يستطيع ان يبدع فيها واخيرا التقييم الموضوعي للأعمال. والتنظيم من اهم الأمور التي تعين على استغلال الطاقات بالأسلوب الأمثل ، ومادخل التنظيم في شيء الا زانه وضبطه ، اما الاهمال او الفوضى وعدم تحديد المناهج والمسارات فلايؤدي الا الى الفشل ، ولابد ان يكون هناك: تنظيم المهام وتنظيم في الجهود وتنظيم في الوقت. تنظيم المهام: من المهم ان يكون هناك توزيع للمهام ليعرف كل شخص ماله وما عليه ، وذلك يكون بالتصنيف وفق الرغبات والقدرات . وتنظيم الوقت: فبدون التنظيم تضيع الأوقات سدى دون ان يستفيد منها الانسان وهنالك شرطان للنجاح: ان تحدد ماتريد بالضبط وان تعلم الثمن الذي يجب ان تدفعه للنجاح. وخطوات الوصول الى الهدف: وجود دافع لتحقيق الهدف والثقة الكاملة للحصول على الهدف وان تكون الأهداف واقعية وكتابة الأهداف مع تفصيلاتها وتحديد المنفعة ان تحقق الهدف واين تقف الآن واين ستصل؟ وتحدد الزمن النهائي لتحقيق الهدف وتحديد العقبات التي على الانسان تخطيها والمعرفة اللازمة للوصول الى الهدف والناس الذين تحتاج الى تعاونهم للوصول الى الهدف وعمل الخطة وتحديد الوقت والأولويات والنشاطات والتصور الواضح بتحقيق الهدف لأن ذلك يساعد على وضوح الفكرة في العقل ودعم الهدف بالتصميم فلا تتراجع ..ووفق الله الجميع لاستغلال الطاقات على الوجه الأكمل.