القاهرة (أ. ش. أ): أعلن فاروق حسنى وزير الثقافة المصري عن اكتشاف مقبرة اثرية كاملة بمنطقة البصرية بعين شمس ترجع الى عصر الاسرة 26 الفرعونية عثر بداخلها على حجرة للدفن بها تابوت من البازلت وبداخله هيكل عظمى للمتوفى فى حالة سيئة جدا ومعه مجموعة من الرقائق الذهبية لايزيس حورس ومجموعة اخرى من التمائم. وقال الدكتور زاهى حواس الامين العام للمجلس الاعلى للاثار (فى تصريح له أمس) الأحد (ان النقوش الموجودة بداخل المقبرة على جميع الحوائط تشير الى أن صاحب المقبرة يدعى عنخ خنسو ديرت حور ومعناه صنيعة الاله حورس مشيرا الى أنه عثر ايضا على أوان كانوبية مصنوعة من الفخار تحوى الاجزاء الداخلية للمتوفى وهى الاوانى التى دائما ما تكون على هيئة اولاد المعبود حورس الاربعة. وأضاف صبرى عبد العزيز رئيس قطاع الاثار المصرية بالمجلس انه أثناء حفر أساسات مسجد بمنطقة البصرية بشارع عين شمس الرئيسى على عمق امتار تم العثور على هذه المقبرة الاثرية المبنية من الحجر الجيرى ومغطاه حتى السقف بالمياه الجوفية. وأوضح أن هذه المنطقة خاضعة للمادة عشرين من القانون 117 لسنة 83 الخاص بحماية الاثار حيث بمقتضاه يراقب المجلس الاعلى للاثار جميع عمليات الحفر بها مشيرا الى أنه على الفور تم انتقال لجنة فنية واثرية من المجلس حيث تأكدت من اثرية المقبرة وقامت بشفط المياه وعمل الدراسات حتى لا تؤثر عمليات الشفط على المقبرة او الابنية المجاورة للمنطقة واكتشاف باقى اجزاء المقبرة. وقال صبرى عبد العزيز أنه تقدم بطلب فورى الى اللجنة الدائمة للاثار لنقل هذه المقبرة الى مكان اخر يتم انشاؤه حاليا ليكون متحفا مفتوحا تنقل اليه المقابر المشابهة حيث سيتم نقل مقبرة كانت قد اكتشفت منذ حوالى عام فى نفس المنطقة والتى كان تتميز بالطابع الدينى عند المصرى القديم وبها العديد من الاثار الفرعونية المختلفة. من ناحية أخرى أعلن المجلس الاعلى للاثار عن اكتشاف أجزاء تمثل أكبر وأضخم تمثال للملك رمسيس الثانى اكتشف حتى الان بمنطقة أخميم بمحافظة سوهاج حيث يصل ارتفاع التمثال عند اكتماله أكثر من 12 مترا. وقال الدكتور زاهى حواس انه اثناء حفر اساسات معهد ازهرى بمدينة اخميم ومعناها منزل الاله مين وهو اله الخصوبة عند المصريين القدماء واكتشف بقايا معبد من عهد اسرة الرعامسة رمسيس.. مشيرا الى أنه مع بدء عمليات الحفائر فى المنطقة الواصلة من تمثال ميريت أمون وحتى الجبانة الرئيسية للبلدة على مساحة 27 فدانا عثر على قاعدة التمثال الضخمة وجزء كبير من الرأس الذى يبلغ وزنها حوالى 2طن. من جانبه قال صبرى عبد العزيز أنه تم الاتفاق مع محافظة سوهاج لنقل الجبانة الرئيسية الى منطقة جديدة على مساحة 70 فدانا يتم العمل فيها حاليا حيث ساهم المجلس الاعلى للاثار بمبلغ 15 مليون جنيه فيما ساهمت الدولة بمبلغ 5 ملايين جنيه لنقل رفاة المتوفين الى الجبانة الجديدة. وأضاف انه جارى استكمال الحفائر فى المنطقة أسفل هذه الجبانة واستكمال الكشف عن التمثال الضخم لرمسيس الثانى وباقى اجزاء المعبد.