تربعت السياحة في قائمة أهم الموارد المعيشية لدول عدة ، وأصبحت لدول معينة مصدرا أساسيا بعد أن أصبحت ممنهجة ، مؤسسة بطرق حضارية لديها . جاء أحدهم مؤخرا من دولة شرق آسيوية وهو في قمة الانشراح ، لم يطق انتظار اتصالي لتهنئته على السفر إذ بادرني بالإتصال ، وفسرت ذلك بشوقه الذي تدفق فيما بعد ليروي لي مسراته ، وابتهاجه للعطلة العلاجية السياحية ..لقد كان يمتدح كل شيء ، وشاهدت إحدى أروع صوره التي التقطت له عفوية ، فعقب قائلا : هناك من يترصد تسجيل لحظات الفرح ليقدمها لك صورة خالدة في صحن من مرمر ! وربما تعطي الصورة الانطباع بصدق الابتهاج والانشراح النفسي .. كنت سعيدا بالطبع لرؤيته وقد سرى في نفسه هذا الإنتعاش الشائق ، إذ كم سيؤثر ذلك على نظرته للحياة وللأشياء من حوله ، وكم سيؤثر ذلك إيجابا على صحته الجسمانية .. كما كان يحرك في بواعث السفر ، ويدفعني إلى التفكير الواقعي في تسخير كل عائقة أو ضائقة في سبيل قضاء إجازة هادئة كم أنا في حاجة إليها !! لقد وضعت هذه الدول رؤيتها لتسخير إمكاناتها الطبيعية في خدمة اقتصادياتها بطريقة مدروسة ، وفق منهجية واقعية ، وسياسة دراماتيكية التنفيذ ، لا ترتهن إلى بيروقراطيات متبلدة ، تضع المتاريس أمام قاصديها ، والعراقيل أمام زائريها ، بل حتى أمام الطامحين إلى تحريك آلاتها ، وإدارة أقراصها ، وأضحت السياحة لدى هذا الدولة الواعية بحتميتها ثقافة ذات منهجية واضحة المعالم ، على المستوى العلمي والواقعي ، لقد نظرت هذه الدول إلى السياحة نظرة ( برجماتية ) ، واستثمرت فيها الأموال الطائلة لتعيد هي بدورها أضعافها إلى الصناديق المالية لتلك الدول .. بلدان أخرى تصنع من ( الحبة قبة ) كما في مثلنا الدارج ، فكم قطعنا مسافات لنرى تلك المواقع السياحية حتى نتفاجأ بأن الدعاية شيء والواقع شيء آخر ! وهناك من الدول من تصنع لنفسها التاريخ ، بانتقاء لحظات ومواقف تاريخية ترمز إليها في موقع من المواقع ، أو دول أخرى لا تصنع شواهد عصرية معجزة ، فالسياحة لا تنتسب للماضي ، والتراث لا يعني القديم ، فالأوائل صنعوا ما كان معجزا آنذاك فماذا صنعنا نحن في حاضرنا ، هذا أمر هام .. إن لدينا مقومات سياحية لها نوعيتها من السائحين الوافدين ، ولدينا وعي كبير يتنامى بأهمية السياحة الداخلية ، وثمة عمل كبير تحتاج إليه السياحة في بلادنا ، لا يمكن الترويج للسياحة دون وجود أرضية حقيقية على الواقع ، ولا يمكن الإكتفاء بضخ الأموال في بناء الفنادق في حين تتواجد القلعة والحصن دونما حياة نابضة ، إلا من صوت المرشد الذي على الرغم من جهوده فإن التقنية العصرية وبث الحياة الرامزة في هذه المواقع الأثرية البديعة هي التي يمكن لها أن تضخ الدماء في أوصال التاريخ الساكن في جنباتها .. لن أستطرد في الموضوع ، وإنما اكتفي بالإشارة الخاطفة التي أوردتها فيما سلف ، إنما أخلص إلى القول بأن السياحة في بلادنا تحتاج إلى الكثير مما يمكن عمله ، والتخطيط له ، والتفكير فيه ، وتنفيذه دون تأخير ، لأن العائد في نهاية الأمر سيكون هاما ومعولا عليه في ميزانية الاقتصاد الوطني ..