حفل العدد الجديد من مجلة (الرؤيا) الشهرية التي تعنى بالجمال وتصدر عن دار الرؤيا للصحافة والنشر بسلطنة عمان على العديد من الموضوعات المتنوعة الشيقة اضافة الى ملف العدد عن التعليم العالي في السلطنة (الافاق والتحديات) كما تنفرد الرؤيا بأول حوار مع اول وزيرة عمانية معالي د.راوية البوسعيدي - وزير التعليم العالي في حوار صريح حول الخطة السادسة واستيعاب ما نسبته 52 من مخرجات الشهادة العامة وتحقيق حول خريجي الشهادة العامة : نريد حلا فوريا اضافة الى دليل الجامعات والكليات الخاصة. والمطرب هشام عباس يقول في حوار مع الرؤيا : الصدفة جعلتني مطربا لفئة الشباب وتحقيقات الرؤيا عن كيفية التخلص من السموم بواسطة عسل النحل والليمون ومضادات الاكسدة تخلص الجسم من الميكروبات والاسماك تحمي الجسم من امراض التلوث والزبادي وعسل النحل لتقوية جهاز المناعة وغلي الماء ضرورة للحوامل وحديثي الولادة وراحة الامعاء لتطهير المعدة. وحول ظاهرة الاتجار بالبشر في العالم من جديد تقول تحقيقات الرؤيا : التقارير العالمية تقول ان ملايين من النساء والرجال والاطفال مستعبدون في الارض. وهناك امل للتقدم في طريق القضاء على هذه الصورة البشعة للعبودية في العصر الحديث. وفي الفن الفتاة العربية حائرة بين تقاليع الفضائيات وتقاليد المجتمع ونانسي وهيفاء وروبي المثل الاعلى وحمى الملابس الساخنة اصابت المراهقات في كل المدن العربية. وفي جماليات الرؤيا نادين نجيم ملكة جمال لبنان 2004م استطاعت ان تهزم الست عشرة متبارية وحصلت على لقب (الثقة بالنفس) قبل تتويجها ملكة جمال لبنان للاثنى عشر شهرا المقبلة ونعومي كامبل غزال اسمر شارد وفراشة خفيفة الظل وتتلقى صفعة ولا تتعلم من الدرس وتحقق نجاح منقطع النظير. احتوى العدد الجديد من الرؤيا على الأزياء وخاصة فستانا خاصا ليوم خاص لعروس الصيف وكيف تختارين فستان الزفاف المناسب؟ وتألق التطريز والخرز في الدانتيل والبساطة في ألوان الفستان. حاتم الطائي رئيس التحرير يكتب عن : طلب العلم ولو في الصين ومحمد البلوشي يكتب تاملات عن شاعر كوبا العظيم خوسيه مارتي الذي قال : العرب هم الاكثر نبلا على وجه الارض وسونيا بادور في دورتها تفوح رائحة دموع المرأة. د. نور البوسعيدي في آفاق تتجه نحو مخاطر السمنة وسماء عيسى والبحر .. الزمن والكون والفنانة التشكيلية عالية الفارسي تعبر عن ما هو جميل وملفت واستطاعت ان تترك بصمة على الجدار الزمني للبناء التشكيلي. وفي الاصدارات تقرأ عن نزوى العدد التاسع والثلاثين واصدار اخر تحت عنوان (حكاية سجين). احتوى العدد الجديد الخامس والثلاثون لشهر اغسطس 2004م على العديد من الاخبار المتنوعة والمحلية والعالمية.