على ما يبدو ليس هناك شيء , أو أحد , محصن ضد التحول إلى سلعة ، إلى تجارة، وضد أن يشرى ويباع. إنه لأمر عادي جدا الآن أن يصنف المجتمع المعاصر شرقا أو غربا ، شمالا أو جنوبا ، فقيرا كان أم غنيا, على أنه مجتمع استهلاكي . ومن دون أن نتورط في آليات هذا الجدل , فإنني أنوه ببساطة أن الغاية الدقيقة الأساسية لهذا المفهوم أيديولوجية الثقافة الاستهلاكية هي أنه لا يمكن في ظل الرأسمالية الاعتماد على الجماهير في الاستمرار في الشراء , وخاصة عندما لا يكون لديها سيولة فائضة ,ولا إمكانية للحصول على بطاقة ائتمان , وتخف حدة الأمر عندما تكون لديها سيولة فائضة ووسيلة للحصول على بطاقة ائتمان ، لذلك فإن ابتداع أيديولوجية ثقافة الاستهلاك مرتبط بالضرورة الذاتية الملحة للأفراد التي تفرضها الرأسمالية فرضا وتنشرها حثيثا ودائما على نطاق عالمي ., وتبتدع لها الحلول والتسهيلات المغرية , والتي هي أشبه بفخ من الرمال المتحركة . يعتمد هذا النشر الواسع لثقافة الاستهلاك على بيع المزيد والمزيد من السلع والخدمات بشكل أساسي إلى الناس الذين تحققت احتياجاتهم الأساسية بالإضافة إلى أولئك الذين لم تتحقق احتياجاتهم الأساسية. هذا يبرهن على أن خطورة أيديولوجية ثقافة الاستهلاك هي في أنها تخدم أدوارا مختلفة لفئات اجتماعية مختلفة وحتى لمجتمعات مختلفة . بمعنى أن دورها في العالم الأميركي أو الغربي يختلف عن دورها في دول العالم الثالث أو دول العالم العربي . لكل بنية وشكل وأدوات , ولكنها مجتمعة تهدف إلى تحويل العالم إلى مستهلك شره لايكتفي, دون أن تكون هناك فرص للتوقف والوعي بخطورة الطريق وسبل مقاومته. إن أيديولوجية ثقافة الاستهلاك كمفهوم لا تستخدم لتوضيح لماذا يطعم الجائعون أنفسهم ولماذا يشتري الأثرياء المتباهون الثياب ، بينما هي تساعد فعلا في توضيح سبب تناول الوجبات السريعة أو الاجترار الدائم لأغذية وأشربة أثبت أنها غير صحية ، ولماذا يغرق الناس في الديون من أجل شراء مجموعات عديدة من الملابس والسيارات الغالية .. الخ . والأمر الأكثر تحديا الذي يتصدى لتفسيره هذا المفهوم لثقافة الاستهلاك هو اللغز الغامض في سبب تحدي الفقراء الواضح , في البلاد الغنية والفقيرة على السواء ، للتعقل والاتزان الاقتصادي عندما يقومون بشراء سلع تحمل أسماء لعلامات عالمية غالية . قد يفسرها بعض المفكرين أحيانا بأنهم يقومون بإيجاد إحساس ما بالهوية , شيء ما ندعوه ب(رموز الحداثة أو حتى رموز ما بعد الحداثة ) . إن مضامين انتشار أيديولوجية ثقافة الاستهلاك والمؤسسات الثقافية والسياسية التي تبنى عليها من قلب مركزها في العالم الأول(ومن الأماكن الأخرى ، حيث تبنتها الأقليات القليلة المنتفعة) ، إلى بقية أنحاء العالم ، هو تغيير اجتماعي على قدر حقيقي من الأهمية العالمية ، ولكي نفهم بشكل كامل ما كان يحدث في الغرب المتحرر حديثا ، فإنه من المهم أن نصوغ نظرية حول أيديولوجية ثقافة الاستهلاك ودورها في قلقلة وتشويش قضية إرضاء الحاجات الأساسية للفرد والمجتمعات , ودورها في ايجاد صعوبة في تعبئة الشعور العام ضد الرأسمالية العالمية على أساس من أيديولوجية معادية للاستهلاك . بناء على ذلك فإن أي هجوم على الاستهلاكية الرأسمالية هو هجوم على صميم الرأسمالية العالمية . ويكون بعض الأعضاء الغاضبين القلقين من طبقات الرأسمالية المتعدية للحدود القومية حول العالم ، محقين تماما عندما يصنفون نشطاء حركة المستهلك , في سياق إطار حركات البيئة ، ( بالذات أولئك الذين يروجون لأيديولوجية الخضر ) على أنهم مخربون. حتى ما يدعى عادة بالثقافات المضادة المعادية بات يدرج في مساحة ثقافة الاستهلاك , وهو حقيقة يثير تهديدا ولو كان صغيرا , بتقديمها كلا من التنوع والخيارات الحقيقية والوهمية ، فإنها تصبح مصدرا لقوة عظيمة للنظام الرأسمالي العالمي وللثراء الشخصي لأولئك القادرين على التمتع بغزارة ووفرة الصيغ الثقافية المتوفرة بشكل غني عن البيان . على سبيل المثال , وكما تشير الدراسات ,أصبحت احتفالات الذكرى العشرين للثورات الطلابية في الستينيات في وسائل الإعلام , مناسبات استغلت بشكل تجاري استغلالا قاسيا, عن رضا وربما بمشاركة مدفوعة الأجر مربحة للكثيرين الذين كانوا ( وما زالوا ) يكرسون أنفسهم ويخلصون في العمل لإسقاط النظام الرأسمالي . إن المخصصات الاستهلاكية للذكرى المئوية الثانية للثورات الفرنسية والأميركية هي أمثلة أخرى مثيرة للاهتمام ،وعلينا أن ننتظر حتى عام ( 2017 ) حتى نتمكن من فهم ماذا فعلت الأيديولوجية الثقافية الاستهلاكية بالثورة البلشفية ,وربما كان هذا واضحا جدا من قبل هذا التاريخ . إن الثقافات المضادة الوحيدة التي تمثل فعلا تهديدا للاستهلاكية الرأسمالية العالمية في الوقت الحاضر ، ( بما أن الثقة قد ضعفت بالشيوعية الستالينية وتشوهت سمعتها وفقدت معظم دعمها المؤسساتي). استطاعت حركات البيئة في بعض صيغها ، أن تتحدى أيديولوجية ثقافة الاستهلاك بالتأكيد ، لكن دليلا من ( قمة الأرض) في ( ريو دي جانيرو) عام 1992 برهن على أن بعضا من نماذجها الرئيسية (على الأقل) ظهر على أنه على طريق الاندماج فيها ، وأن أولئك الذين يرفضون الاندماج يتعرضون للتهميش . في الواقع إن الشركات الرأسمالية هي التي تسيطر وبإحكام على عملية تحضير المظاهرات المزيفة وحتى الحقيقية منها , وليس الخضر. وأشير هنا إلى اعتبار مجمع التسوق كفسحة عامة ! يوضح غوس في دراسته المهمة التي تستحوذ على الانتباه سحر مجمع التسوق أن التسوق هو ثاني أهم نشاط لوقت الفراغ في الولايات المتحدة الأميركية ( بعد متابعة التليفزيون ، والكثير مما يعرض في التليفزيون يروج للتسوق على كل حال ) : ( أصبح التسوق الأسلوب المهيمن على الحياة العامة المعاصرة ( 18 - 1993). وقد يكون هذا صحيحا في الوقت الحاضر بالنسبة لأجزاء من العالم الأول فقط ، وربما بالنسبة لبعض النخبة المتميزين المنتفعين في أماكن أخرى من العالم ، لكن بقية أنحاء العالم تبدو لاحقة به بسرعة ، وبذلك فإن متابعة دراسات نمو مجمعات التسوق هي قضية مهمة الآن . تدل فكرة المجمع في الدراسات على أنه ثالث حيز عام , بعد البيت والمدرسة أو العمل ,يستخدم لكي يرى الناس بعضهم البعض . المجمعات ليست مجرد أماكن للبيع وللشراء , بل باتت تشغل , وبشكل متزايد , وظائف أخرى ( ثقافية ، تعليمية ، العناية بالأولاد .. على سبيل المثال) . موجهة أساسا إلى الطبقات الوسطى . إنهم مهتمون بتوفير بيئات سليمة آمنة من أجل المستهلكين العاديين ، ولكنهم عازفون عن توفير خدمات عامة حقيقية مثل نوافير المياه العامة ، دورات المياه العامة ، هواتف ، الخ ، تسمح لغير المتسوقين بالتواجد والتجمع . يقول غوس بأن المعدل الوسطي للوقت الذي يصرف في الرحلات إلى مركز التسوق في الولايات المتحدة الأميركية ازداد من عشرين دقيقة في عام 1960 إلى حوالي ثلاثة أرباع الساعة في التسعينات ، بعد أن سهلت ويسرت الرحلة وصارت ممتعة بتوفير فرص اجترار الطعام بشكل دائم , عن طريق توفير كل الأنواع كل الوقت في ممرات وأسواق الطعام السريع . وحتى أنه يتم الآن إحضار المتاحف ومعارض الفن إلى مجمعات التسوق مباشرة . وقد ذهبت أول منحة وطنية من منح الفنون للشركات الخاصة في الولايات المتحدة ، إلى المشاريع الفنية في مجمعات التسوق , فماذا يعني لك هذا؟. لكن في الحقيقة , تنتفض الإنسانية نوعا ما من آن لآخر مقاومة انحدارها السريع بطرق مختلفة, وبإمكانها هذا . هناك على سبيل المثال حركات اجتماعية في العالم نجحت ضد الاستهلاكية. منها نادي سيكاتوس في اليابان . و هي حركة صغيرة في الحجم ولكن ضخمة في الأهمية الواعدة ، مرتكزة على فكرة اكتفاء المستهلك الذاتي من خلال جمعيات تعاونية . وهذا النادي هو تعاونية مستهلكين انطلقت بدايتها بطريقة صغيرة عام 1965, بواسطة تنظيم صفقات تعاونية لتسويق الحليب , لمواجهة ارتفاع الأسعار المفروض من قبل الشركات القليلة التي هيمنت على السوق . ففي مارس عام 1992 كان في النادي (200000) مئتا ألف عضو في آلاف الوحدات المحلية الصغيرة يشترون بحوالي أكثر من (66) ست وستين بليون ( ين ) أي حوالي ( 700 سبعمائة مليون دولار أميركي ) سنويا وشبكة سياسية مع ممثلين في المجالس المحلية للمدنية ، (27) سبع وعشرون منظمة تعاونية عمالية ( على الأغلب أعمال تجارية غذائية وصغيرة ) ، استثمارات في مشاريع للموردين ، ومركز أبحاث الحركة الاجتماعية . إن أحد الإحصائيات المعبرة تقول ان معدل حجم الهدر المنزلي اليومي في طوكيو هو 560 غراما . بينما هو في منازل نادي سيكاتوس فقط 210 غراما ، تتم مراجعة مكثفة كل ثلاث سنوات لجميع الصفقات للتمييز بين الحاجات الحقيقية و الحاجات الزائفة التي يكره المستهلكون عليها ، من قبل أولئك المهتمين بالربح فقط . ولذلك فإن الشراء التعاوني هو طريقة لرفض وإنكار النظام الرأسمالي الاستهلاكي من المحتمل أن تكون هذه الحركة هي أفضل ما نظم أيديولوجيا والأكثر ترابطا من الناحية المنطقية بالنسبة لمثل هذه الحركات إلا أنه هناك حركات أخرى كثيرة في كل أنحاء العالم .وقد يعتبر البعض أن هذا، هو نوعا ما أرفع مثال عن الحركة الاجتماعية ضد الاستهلاكية الرأسمالية ، وبعد ترسيخ محورية مجمع التسوق في الولايات المتحدة الأميركية ، وفي العالم مستقبلا، يطرح غوس السؤال المهم : كيف يمكن أن يكون مجمع التسوق في صالح الناس ؟ اقترح أنه يجب على المواطنين : 1- فضح التقديس الأعمى للسلعة وإجبار المعلنين وأصحاب الدعايات أن يصبحوا أكثر صدقا . 2- مقاومة المنطق الاقتصادي والمكاني لمجمعات التسوق وذلك بمساعدة فئات المجتمع في النضال ضد التجديد . 3- فتح مجمع التسوق كمكان عام حقيقي كحيز عام حقيقي . 4- تقويض الأنظمة ذات العلاقة. من الواضح أن غوس متناقض المشاعر بشأن عقيدة الاستهلاك ومجمعات التسوق ، وهو ليس الوحيد في ذلك ، إن الميزة الحسنة لطريقة تناوله للأمر هي أنها تلمح إلى إمكانية الوقوف في وجه عقيدة الاستهلاك الرأسمالية ولكن دون أن يستلزم ذلك التقشف أوحياة محرومة بشكل كامل من السلع الاستهلاكية التي تجعل الحياة في كل أنحاء العالم أفضل للناس العاديين اليوم . وكذلك فإن الذين يشعرون بالذنب بسبب نمط حياتهم الاستهلاكي المفرط ، يشعرون بذلك على الأرجح لأسباب بيئية أكثر من أن يكون ذلك بسبب اعتقادهم بأن أساليب استهلاكهم تفسد أو تدمر معنى أو مدلولا ما في حياتهم . من الواضح أن فكرة النصر في الكفاح من أجل مستوى محترم من العيش ( يتغير مع الوقت ) وليس له علاقة بعد , بسيطة أو عادية , مع مقاومة عقيدة الاستهلاك الرأسمالية (انظر على سبيل المثال ، بورغمان 1993 ، إيدار 1993 ، أومفديت1993).