اسوان الوطن :اكتشفت البعثة البلجيكية والتي تعمل بمنطقة وادي حوش بمحافظة أسوان جنوب مصر مقبرة منحوتة في الصخر بداخلها هيكل عظمي وبقايا لأثاث جنائزي وقنينتان واناءان باللون الأحمر وفازة مزينة برسومات آدمية وطيور. وقال الدكتور زاهي حواس الأمين العام للمجلس الأعلي للآثار ان البعثة عثرت تحت الهيكل العظمي علي ألواح من جريد النخيل, وبجانبه عثر علي بقايا جلود.. مشيرا الي أن المتوفي قد دفن في اتجاه الغرب عكس ما هو معتاد عليه, حيث كان يدفن في اتجاه الشرق. ورجحت الدكتورة كارولين بوليت المسؤولة عن أعمال التحليل في المركز الملكي للعلوم الطبيعية ببلجيكا أن يكون الهيكل العظمي خاص بامرأة عمرها يتراوح بين40 و50 عاما وطولها ما بين1.55 الي1.60 متر. وأشارت الي أن البعثة كشفت ايضا عن العديد من المنحوتات الصخرية الفنية والتي رسم عليها العديد من الرسومات التي ترجع للعصر العتيق وذلك بمنطقة الحوش. كما كشفت البعثة ثلاث منحوتات صخرية اخرى في منطقة جبل يوسف يوجد عليها أشكال ادمية وهندسية ومنحنيات ورسومات لمجموعة أبقار. وقال الدكتور زاهي حواس الامين العام للمجلس الأعلي للاثار في مصر ان هذه الأبقار تشبه مثيلاتها التي تم الكشف عنها عام1962 و1963 علي الضفة الاخرى من النيل في منطقة جبل السلسلة.. مشيرا الي أن الدراسات الأولية أوضحت أن بعض الرسومات الخاصة بهذه الابقار قد تم اعادة رسمها مرة اخرى فوق ما كان مرسوما من قبل. من جانبه أكد مجدي الغندور مدير عام اللجنة الدائمة والبعثات أن منطقة الحوش من اهم مناطق عصور ما قبل التاريخ والتي بدأت البعثة البلجيكية أعمال الحفائر بها منذ عام1998 وأسفرت عن وجود العديد من الرسومات الهندسية والمنحنيات التي تشبه عش الغراب بالاضافة الي بعض الرسومات الادمية. وأشار الغندور الي أن الدراسات في هذه المنطقة كشفت عن أن جزءا من هذه المنطقة يرجع لمنتصف الالفية السادسة قبل الميلاد, وهو ما يجعلها واحدة من أقدم مناطق الجرافيك التي ظهرت في وادي النيل حتي الان. وأوضح أنه في محاولة للكشف عن بقايا أدميين عاشوا في تلك الفترة وقاموا بعمل هذه الرسوم بدأت البعثة بعمل ثلاثة مجسات فوق الارض لكن لم يتم الكشف عن اي بقايا أدمية بل اسفرت اعمال الحفائر عن وجود بقايا قطع من سيراميك توضح أن هذه المنطقة كانت تعج بالسكان خلال عصور ما قبل التاريخ وحتى عصر بداية الاسرات.. مشيرا الي أن أقدم قطعة تم العثور عليها ترجع لعصر البدارين او نقادا الاول.