القاهرة (الوطن):في رمضان المقبل سوف تشاهدون انقلابا في شكل (ليلى علوي) النجمة التي كاد وزنها يجهز عليها وجعل الكثيرين ينتقدونها في اعمالها الاخيرة، اعتمدت نظاما قاسيا حتى عادت الى رشاقتها لتلعب البطولة في فيلم (بنت من شبرا) وهذا عنوان المجموعة القصصية الشهيرة للكاتب فتحي غانم التي تعثر نقلها الى الشاشة اكثر من مرة، وكاد يتعثر هذه المرة ايضا بعدما تمردت (شويكار) على الاجر قياسا على الاجر الكبير ل(ليلى). مسلسل ينقل تفاصيل 40 عاما من عمر مصر اولاد بلد وصنايعية وباشوات وافندية ونساء بملاءات لف وترام وسيارات طاعنة في السن. ليلى علوي الرشيقة آن الاوان لرائعة فتحي غانم (بنت من شبرا) ان تتحول الى شخصيات حية على الشاشة الصغيرة اذ كانت هناك محاولات عديدة في هذا الصدد وعلى امتداد سنوات. لكن عثرات حالت دون ذلك فجأة بدأت الكاميرا تعمل في مدينة الانتاج الاعلامي مسلسل يحمل العنوان نفسه (بنت من شبرا). النجمة ليلى علوي التي فقدت الكثير من وزنها وعادت الى رشاقتها في ميدان الفيديو لعبت دورا اساسيا في نقل المجموعة القصصية الى النور، مع توفير كل الامكانات اللازمة سواء من حيث الميزانية الكبيرة التي تتجاوز الستة ملايين جنيه تدفعها شركة صوت القاهرة او من حيث الديكورات والملابس وخبراء الماكياج واحداث المسلسل تبدأ منذ نهاية الثلاثينيات من القرن الماضي وتستمر لاربعين عاما وهذا ما يحتاج بطبيعة الحال الى امكانات ضخمة وخبرة ضخمة ايضا. المشكلة في النجمة لعل اللافت ان مشكلة هذا العمل كانت في النجمة التي تسند اليها البطولة فقبل عامين كتب السيناريو ووقعت على بطولته الفنانة شريهان التي كانت تسعى للعودة من خلال هذا العمل الدرامي المميز الى الشاشة الصغيرة. وبوشرت الاستعدادات ولكن لتقع الممثلة الكبيرة طريحة الفراش بل طريحة الطائرة في تلك الرحلات الخطرة ما بين القاهرة وباريس، ليتحول المسلسل الى مشروع يتهيب الجميع منه وكان التساؤل الدائم من تراها تستطيع ان تجازف وتحل محل شريهان؟ جرأة غير اعتيادية لا شك ان ليلى علوي عبرت عن جرأة غير اعتيادية في لعب دور البطولة في المسلسل اذا ان نجمة من وزنها لا تقبل ان يقال عنها انها تلعب الدور كذا بدلا من الممثلة كذا رغم ان الوضع الصحي هو الذي منع شريهان والاستمرار لكن النص مغر ولا يمكن اهماله في ظل ازمة النصوص وغياب الرؤية الدرامية الجديدة. والواقع ان النجاح مهم جدا بالنسبة الى ليلى التي انحسرت عنها اضواء السينما كما انحسرت عن كل ممثلات جيلها، دون ان يكون ممكنا بالنسبة اليها العودة الى الفن السابع الا من خلال افلام خاصة جدا عائلية مثل (حب البنات) مع المخرج خالد الحجر ووسط مجموعة من الشباب لارضاء الجمهور او عبر افلام (مهمومة) وتطرح قضية شائكة مثل فيلم (بحب السيما) مع محمود حميدة وذلك كحلقة اخرى في سياق السينما المتمردة التي (تنكش) الواقع وتكشف تناقضاته. لا بديل سوى الفيديو وقد حققت ليلى نجاحا كبيرا في (حديث الصباح والمساء).. وكذلك بمسلسل (تعال نحلم ببكره) الذي بث في رمضان الماضي. شويكار ايضا الفنانة شويكار تتقاسم بطولة المسلسل مع ليلى علوي والفريق يضم ايضا اشرف عبدالغفور وطارق لطفى وريهام عبدالغفور ومحمد الشقنقيري وحنان مطاوع اضافة الى عدد كبير من الممثلين اما المخرج فهو جمال عبدالحميد. ترام وسيارات طاعنة في السن على ان ما يلفت لدى مشاهدة ما يصور من المسلسل حاليا في مدينة الانتاج الاعلامي هو العدد (الهائل) من المشاركين (الكومبارس والوجوه الجديدة) والمشهد الشاهد على ذلك هو الذي يستهل به المخرج المسلسل قيام ثورة يوليو واعلان انتهاء الملكية حيث يظهر ترام وسيارات طاعنة في السن، اضافة الى اكثر من شخص من اولاد بلد وصنايعية واجانب وباشوات وافندية ونساء بملاءات لف واطفال بدراجات. ويسود الهرج والمرج والصياح الممزوج بفرحة ودهشة وعدم تصديق في الشارع قبل ان تخرج (ماتيلدا) شويكار وهي ايطالية لتعلن قيام الثورة في مصر. حياة في الحي وعلى امتداد 30 حلقة تدور احداث (بنت من شبرا) حول الفتاة (ماريا) ليلى علوي التي ولدت في ذلك الحي لأبوين ايطاليين ولم تغادر الحي ابدا وارتبطت به وعاشت فيه اجمل ايام حياتها، وترفض مغادرته بعد اندلاع الثورة وتطبيق التأميم وهجرة الاجانب من مصر. والواقع ان ماريا ارتبطت بقصة حب مع شاب مسلم ترفض اسرتها زواجها منه ولكنها تتحدى الجميع. وليست هذه هي القصة الوحيدة في المسلسل فهناك قصص اخرى موازية حيكت بعناية شديدة لتقديم واقع الحياة المصرية طوال 40 عاما كانت مؤثرة في حياة مصر والعالم العربي، وهذا ما يحمل المخرج جمال عبدالحميد على القول: لا تمكن حكاية المسلسل لان لكل شخصية داخل العمل اهميتها وحياتها وقصتها الخاصة وهناك نسيج يربط الجميع لكنه نسيج عريض وهناك مساحة للتفكير في الحب والسياسة.. وعلاقة الانا بالآخر. يضيف: الحقيقة ان العمل كبير جدا فأحداثه سريعة ومتلاحقة لا تشعرك بالملل، والشخصيات متطورة ومتنامية ومشكلتي في الفترة الاخيرة انني لا اجد مثل هذا النص بسهولة فهناك ازمة حقيقية في النصوص الدرامية، لان عدد المبدعين قليل جدا والسوق تتطلب اعمالا كثيرة، فيظهر قلة من الكتاب غير المهرة وهذا يحدث حالة من البلبلة والتدهور ويسبب ازمة وطبعا ان فتحي غانم احد كبار كتاب الرواية العربية وهو غني عن التعريف وانا يشرفني ان اقدم هذا العمل له. ليلى القلقة والمرهقة ليلى علوي بدت قلقة جدا ومتوترة في كواليس (بنت من شبرا) انها ايضا مرهقة الى حد كبير ولكن عندما صاح جمال عبدالحميد (جاهزة يا ماريا؟) وهذا اسمها في المسلسل اجابته (جاهزة) فعاد الى الصياح (هنصور) وادت ببراعة وحنكة امام ريهام عبدالغفور وعقب انتهاء المشهد طلب الاعادة وامتثلت دون اعتراض وعادت الى الوقوف امام الكاميرا وربما زاد توهجها في الاعادة فغمز لها جمال عبدالحميد بطرف عينه بعدما صفق لها وقال: (هذا هو المطلوب) فارتسمت على وجهها الابتسامة واخذت تتحدث عن دورها: انا لم اقدم مثل هذه الشخصية ابدا من قبل فماريا ايطالية الجنسية والداها ايطاليان وتعيش وسط هذه الجالية لكنها ايضا مصرية حتى النخاع ولدت وتربت واحبت في شبرا، التي هي مضرب المثل في مصر اذ كانت حي الاجانب و(مفرخة) الفنانين والافكار والوطنيين والسياسيين ومفتاح تلك الشخصية انها في تناقض بين حياتين وبين هويتين. وتضيف ليلى علوي: سبب حبي لهذا الدور هو قربي منه فأمي ايطالية واعرف كل شيء عن الايطاليين انني في اجواء احبها وعايشتها بالفعل. شويكار تمردت على ان الجميع يتحدث عن (ولع) ليلى علوي فقد اشترت الملابس على نفقة الانتاج من باريس ولندن واستعانت بمصممين عالميين وكذلك الاكسسوارات كما ان الجميع رضخوا لطلبها واحضروا ماكيير انكليزي لتنفيذ ملامح شخصيتها هذا غير اجرها الكبير وهو مليون ومائتا الف جنيه مصري. ومسألة الاجر هذه جعلت الفنانة شويكار تتمرد وكاد يتأجل تصوير العمل بسببها، كون دورها رئيسيا جدا ومتوازيا مع دور ليلى علوي وكانت طالبت برفع اجرها عن الحلقة من سبعة الاف جنيه الى 25 الف جنيه وبالكاد تم اقناعها ب15 الف جنيه ليستأنف التصوير. وتضحك شويكار وتقول: انا لا افكر بالعائد المادي فأنا الحمد لله (مستورة) واعمل لاشباع رغبتي في التمثيل وحتى لا اشعر بالوحدة وقد طالبت بزيادة اجرى لان هذا حقي.