قابلت صديقا اعزه كثيرا، واقرأ له عمودا جميلا يكتبه بانتظام، وقد استطاع بعموده ان يفتح قلوب العديدين الذين يتعاطف معهم بعموده، بتسليطه الضوء على مشاكلهم، فقلت له مداعبا : تمنيت لو تزيد كمية التفاؤل في كلماتك، وان تساعد القارئ على وعي التغيير الذاتي، بدلا من أن تنظر الى مشاكله بمجهر كبير يعمق لديه قتامة ما يقع خارجه، في الوقت الذي يستطيع ان يدخل التغيير على ما يحيطه من ظروف. فقال لي بأدب جم، انني اسعى الي تعرية الألم ولا اجيد تلوينه كما تفعل ! فقلت له : ان التلوين بالاخضر او بالاصفر هو اختياري واختيارك، لا تنسى ان ارادة التغيير لدى الفرد عندما تكبر وتنضج فانها تكتسح أي واقع يتوهمه الناس، ان الواقع وهم، ولا يعدو ان يكون موقفنا نحن مما حولنا، نحن الذين نوجد الواقع له ونوجد قضايا ومشكلات، ومتى آمن الانسان بقدرته على التغيير فانه يستطيع ان يقلب مفهوم الحقائق ويدخل عليها ثورات جديدة ولولا هذا الوعي لكان الانسان لايزال يلبس اوراق الشجر والجلود لتغطية سوءته، ولما كان الانسان اليوم يناضل بكل امكانياته الرائعة وتقنياته الدقيقة لكي يوقف الموت ويطيل الحياة ويسافر بين الكواكب والمجرات بالطريقة الاثيرية موظفا كل مخترعات الفيزياء، ومستخدما سرعة الضوء ومستفيدا من كل تجارب الدماغ التي تخرج دائما باستنتاج بان قدرات الانسان ليس لها مدى يتنتهي عنده ! ان اكتشاف القارات وارتياد الفضاء وتشييد ناطحات السحاب واختراع ارقى التقنيات المعروفة التي لم تكن تخطر حتى على خيال الشعراء !! مرده الى القدرة والايمان والوعي بامكانية التغيير. ان من يتوهم انه يحل مشاكل الناس من خلال تكبير مآسيهم التي تعمق شعورهم بالعجز والاستياء وينفخ في احباطهم بمزمار الرثاء، يدمر حيث يريد ان يبني ويقتلع حيث يريد ان يغرس للأمل بساتين ويبتر حيث يريد ان يجبر. ان مع اليسر يسرا ولا يغلب عسر يسرين، فبهذا الوعي قال الرسول صلى الله عليه وسلم لسراقة ارجع من جئث جيئت ولك سواري كسرى !! وبهذا الوعي قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ما بالك باثنين الله ثالثهما وبهذا الوعي قال المصطفى صلى الله عليه وسلم : تفاءلوا بالخير تجدوه، وقال : بشروا ولا تنفروا وقال منبها الى طاقة الابتسامة والتفاؤل واشاعة المحبة : الا ادلكم على شيء اذا فعلتموه تحاببتم! افشوا السلام بينكم ! ان الشباب بحاجة الى من يقول لهم : وفي أنفسكم افلا تبصرون.. انهم في امس الحاجة الى ادراك ما لديهم من طاقات الابداع والتغيير والاعتماد على النفس وان التغيير الى الأفضل يبدأ من تصويب الوعي وعندما ينطلق الوعي بما لدى الفرد من قدرات وامكانيات سيشعر باحاسيس ومشاعر ووجدانيات اللامستحيل وان بوسع كل فرد ان يوجد من التحديات انجازات وانتصارات تكون خيرا للفرد ومجتمعه. ان الثقافة التي تتعاطي مع الحياة بالنحيب والصراخ واظهار عيوب الآخرين والتفتيش عن الاخطاء واعتبار عيوب الآخرين مكتشفات يتم الاحتفال بها وتزيينها لتكون مادة تتقاذفها الافواه في المجالس العامة لن تقود الى تغيير الحياة الى الأفضل. ان مفردات تلك الثقافة الكاحلة من الخير للناس ان تختفي من عقولهم وافئدتهم لتحل مكانها ثقافة تؤمن بامكانيات الانسان وتعبد الله سبحانه وتعالى بالنظر في الآفاق الداخلية التي تعتبر بحق خير مختبر لتغيير تركيبة مفهوم الحياة ومفهوم السير بها الى الافضل دائما.