للشاعرة : منى عوض باشراحيل يشبهني هذا المشهد المارة مسرعون للوراء السيارات جالسة .. مسترخية الشوارع تمضي تبحث عن لا مكان كل شيء بصفير يعاني كل شيء مسرع .. يتراخي كم كم يشبهني هذا المشهد نحن هنا في نص (استعادات) امام نص مغرق في خصوصيته امام حديث حيى لم يشأ النص البوح به فانطق الاشياء الخرساء نحن هنا امام عملية استبطان وذهول صوفي امام ذات ارهقها التأمل في ذراتها التي اختلت مداراتها وتحيرت مساراتها امام ذات ارهقها البحث عن ذاتها .. في لحظة حاسمة من ذلك الذهول والاستبطان الداخلي وانكسر الزمن واستدارات معه الذات لتدخل في حالة شهود وحلول واتحاد مع الاشياء المتحركة حولها فاستحالت الاشياء بفعل انكسار الزمن الى غير حقيقتها واتخذت مدارات ومسارات الحيرة والارتباط حينها تماهت الذات في موضوعها فصرخت في اندهاش فجائي (يشبهني هذا المشهد) صرخة استرخاء بعد عناء صرخة شهود لم يعد لشيء وجود لقد استهلكت الذات ذلك الوجود فكان الاتحاد والحلول. المشهد المارة مسرعون للوراء فجأة تحولت مسارات الناس الى الوراء دون فترة توقف للاستدارة لقد استهلك الزمن المنكسر حركة الناس , الزمن هنا (دائري) بلغة المتصوفة لا يعرف معنى للوقوف أو الانتظار ولقد استهلكت الذات المنكسرة هي ايضا مسارات الناس فأحالت حركة الاقدام الى الخلف انه الزمن المنكسر. السيارات جالسة .. مسترخية جالسة ولكن ليست واقفة لقد تجنب النص القول بالوقوف (السيارات) واقفة لانها كانت قد دخلت في نفق (الزمن الدائري) الذي لا يعرف الا الحركة السيارات هنا جالسة جلسة استرخاء لقد انهكها البحث عن ذاتها تماما مثل تلك الذات التي انهكها البحث عن ذاتها المنكسر تماهي في نظيره. الشوارع تمضي تبحث عن لا مكان الشوارع هنا تتمرد على ثباتها تتحرك تمضي ترفض الاستقامة .. تلتوى باحثة عن اي شيء الا ان تكون في مكان , تمضي لتستقر في الزمن الدائري لقد استهلك ذلك الزمن المكان .. والزمن المستقيم في حركة الليل والنهار. كل شيء بصفير يعاني كل شيء انهكه العناء تحول انينه الى صفير الى استغاثة انقاذ كل شيء في المشهد يعصره الاسى .. الندم .. يمزقه العناء .. ارهقه الزمن المستقيم , وثبات المكان وهروب الممكن .. المعقول .. فصاح مستغيثا بصفيره حين لم يجد الانين .. ليعلن عن وجوده .. الشهود. كل شيء مسرع .. يسترخي كل شيء في حالة انكسار في حالة استرخاء فجائي بعد اندفاع .. تقدم .. استرخاء لم يسبقه توقف .. كل شيء هنا يحتضر .. ينكسر يلتوي في الزمن الدائري.. (كم) كم يشبهني هذا المشهد لقد اعاد النص هنا ما كان في البدء حالة الاندهاش والذهول والشرود الذهني وحالة الاستبطان الداخلي اعادها ولكن في حالة حلول واتحاد صوفي تطابق وتماثل بين الذات المنكسرة بفعل الارتداد الفجائي لحركة الزمن وبين الخارج الذي انعكس في تلك الانهيارات الحادة بين ذات هزمها اللاممكن اللامعقول حين صار حقا واقعا لا فكاك منه .. قدرا .. محتوما .. نحن هنا امام حالة لا تجد حلها الا في ذلك الشهود والحلول والاتحاد. هذه الاعادة الخاتمة للنص ما كان لها ان تكون لو لم يكن ذلك التطابق والتماثل التام بين الذات والموضوع الذي اشاعه في النص تكرار (الكمكمة) ولو لم يكن (يشبهها ذلك المشهد) وبذلك استدار النص كاملا ليدور في فلك الذات والاشياء في انكسارها. (عتبة النص) : استعادات لقد كانت عتبة النص - عنوانه - مفتاح قراءته لم يكن من الممكن الوصول الى تلك القراءة دون المرور بعتبته اولا استعدادات تعني هنا استعادة اشياء مفقودة والحصول عليها بعد فقدانها وضياعها هنا ما تم استعادته هو (التوازن) الداخلي للذات المنكسرة لقد تم استعادة ذلك التوازن من خلال (السفر الاستبطاني) في تلك الاحوال والمقامات (المتحركة) حينها لم تعد الذات وحدها في حالة (انكسار) لقد تكسر كل شيء حولها , حينها , استعادت الذات وجودها واستقامت وتساوقت مداراتها ومساراتها .. ولولا تلك (الاستعادات) لظلت الذات في حالة ذلك الاغتراب .. الانكسار .. الانهيار .