الكويت - الوطن: الشواهد على العلاقات التاريخية التي تجمع البلدان بعضها ببعض تختلف حسب الازمنة والشعوب وطبيعة العلاقات سواء كانت ودية او عدائية لتظل لسنوات عديدة تحكي لمختلف الاجيال كل ما يتصل بهذه العلاقات. و(بيت.ديكسون) الواقع على شارع الخليج العربي بالقرب من قصر السيف يعتبر رمزا للصداقة العميقة وللعلاقات السياسية الوطيدة بين دولة الكويت وبريطانيا التي تمتد لنحو 20 عقدا. ويتمتع البيت بميزة تنبع من خلفيته السياسية التاريخية حين استخدم لمدة تزيد على ثلاثين عاما كمكتب ومقر للمعتمدين السياسيين البريطانيين الذين عاشوا حياتهم العائلية ومارسوا مهامهم الرسمية بين جنباته. وامتدت الايدي فيما بعد لتحويل اصوله المعمارية التقليدية المحلية الى طراز معماري جديد على المنطقة مستوحى من الطراز الذي بناه البريطانيون لانفسهم في مستعمراتهم الحارة وبخاصة في الهند. وانشىء المبنى المعروف حاليا (بيت.ديكسون) على شاطىء البحر بالقرب من قصر السيف في نهاية القرن ال19 وهو ملك لاحد التجار الكويتيين حيث كان يستخدمه سكنا ومخزنا. وعقب الاتفاقية التاريخية التي تمت بين حاكم الكويت الشيخ مبارك الكبير وبريطانيا عام 1899 اصبح البيت منذ عام 1904 سكنا ومكتبا للمعتمد السياسي البريطاني حتى عام 1935. ويعتبر البيت احد اهم المباني التراثية في الكويت فبناؤه المعماري يتسم بشخصية فريدة تمثل عدة طرز معمارية انصهرت في مبنى واحد وعلى الرغم من انه يختلف في شكله الخارجي وفي تقسيم المساحات داخله عما نألفه في العمارة الكويتية التقليدية فانه من حيث البناء يعتبر ومبنى السفارة البريطانية القديم المبنيين الوحيدين اللذين يمثلان الطراز المعماري الكولونيالي في الكويت . وتسلم البيت على حاله الاصلي اول معتمد بريطاني في الكويت الكولونيل نوكس دون ان يدخل عليه اي تعديلات وجاء بعده الكولونيل شكسبير وكان له تأثير كبير في بيت ديكسون من حيث طرازه المعماري اذ اجرى عليه اهم التعديلات حين حوله من نمطه العربي المحلي التقليدي الى مزيج من هذا الطراز والطراز السائد في المباني البريطانية . ومن يتجول في اروقة المبنى يلاحظ وجود غرفة استقبال عريضة على السطح اضافة الى المدفأة الموجودة في غرفة الاستقبال والشرفة المرتفعة. واضفت التعديلات التي قام بها شكسبير سمة جديدة على طراز هذا البيت العربي التقليدي وحولت بيتا سكنيا متواضعا الى بيت ضخم نسبيا وبخاصة اضافة الشرفة المكشوفة والسلمين المنحنيين في الواجهة. وتسلم منصب المعتمد البريطاني بعد الكابتن شكسبير عدد من المعتمدين البريطانيين لفترات قصيرة متفاوتة وفي عام 1920 جاء الكولونيل مور الذي سلم البيت الى المعتمد البريطاني الذي خلفه وهو الكولونيل هارولد ديكسون في حالة يرثى لها مما حتم عليه اجراء عمليات اصلاح واعادة بناء استمرت طوال فترة معيشته في الكويت. وحين تقاعد ديكسون من الخدمة في العمل السياسي عام 1936 عينه امير الكويت الراحل الشيخ احمد الجابر الصباح في منصب الممثل المحلي الاعلى لشركة نفط الكويت والتي كانت قد انشئت حديثا. وعاش ديكسون في البيت حتى وافته المنية عام 1959 ونسب البيت الى اسمه. وبعد سنوات عديدة امتدت ايادي المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب اليه واعادة تأهيله ليصبح معلما حيا ومركزا ثقافيا مميزا يعبر عن الصداقة الحميمة التي تجمع البلدين.