حاوره: فيصل العلوي: بدأت هواجس الكاتب والباحث والإعلامي أكرم أحمد باشكيل الامين العام لجمعية انصار الثقافة والتراث ورئيس منتدى الغيل الثقافي بالجمهورية اليمنية في الكتابة منذ السبعينيات واعتبرها ارهاصات وليست كتابات ناضجة وظلت مستمرة على هذا المنوال حتى الثمانينات ويعد باشكيل من جيل التسعينات في كتابة (التأصيل الإبداعي) وكانت بدايته الاولى في الشعر الفصيح والشعبي اخذة مجال الاهتمام الثقافي في الصحافة بعيدا عن موهبته الحقيقية كعادة الصحافة وظل هاجس الإبداع في هواياته الاساسية محطة استثنائية تراوده بين فترة وأخرى استنزف الجانب العملي منها الكثير من طاقته. في البداية حدثنا أكرم باشكيل عن فكرة العواصم الثقافية واختيار صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م حيث قال : عواصم ثقافية ان فكرة (العواصم الثقافية) تعود إلى المؤتمر الذي عقد في المكسيك تحت مظلة الأمم المتحدة عام 1982 حول السياسات الثقافية ، انطلاقا من فكرة رئيسة تستند إلى أن الثقافة عنصر أساسي في حياة كل فرد وكل مجتمع ، وان التنمية تنطوي على بعد ثقافي جوهري ، مادامت تستهدف في غايتها خير الإنسان. وفي الإعلان الختامي لهذا المؤتمر ، تبنى المشاركون فيه إستراتيجية للسياسات الثقافية في إطار ما أطلق عليه (عقد عالمي للتنمية الثقافية) يكون بمثابة العقد الأخلاقي والاجتماعي الذي سوف يمكن الأسرة الدولية من شق طريق المستقبل في عالم ستحول فيه التكنولوجيا الرقمية ظروف العيش بأكملها. وبالطبع فصنعاء على مر التاريخ كانت رمزا بارزا من رموز الحضارة اليمنية ومحطة مهمة للتجارة والصناعة في العالم القديم، قبل الإسلام الحنيف وبعده، حيث شاع عنها قول العرب لابد من صنعاء وإن طال السفر وإن تحنى كل عود وانعقر وبالفعل في اليمن حراك ثقافي مشهود خاصة في هذه الايام ولكن ليس بذاك الحراك الذي يأمله الجميع ولكن ان يكون شئ خيرا من لا شئ .. منشاط مختلفة وعن المناشط والفعاليات التي يقيمها المنتدى الثقافي الذي يترأسه باشكيل يقول .. المنتدى الثقافي يهتم في الاساس في رصد الحركة الثقافية والادبية بشكل عام وتأخذ ابعادا شتى على صعيد الابداع من شعر وقصة في مجال اقامة الامسيات الشعرية وقصصية او إقامة ندوات بشكل اوسع في الشأن التاريخي والادبي وقد اقمنا الكثير من الندوات واهمها عن التطور في ثقافة حضرموت وشارك فيها الكثير من قامات الثقافة في حضرموت وهناك العديد من الندوات السياسية التي اقيمت والتي القت فيها السياسة بظلالها في الثقافة. جانب القصة ويضيف .. في الجانب القصصي آخر ما قمنا به في مهرجان الادب الثاني هناك ندوة تجزأت الى محاور منها السرد ورصدت الحركة السردية من قصة ورواية وقد شاركت بورقة عن (اللمحة التاريخية عن السرد النسوي في اليمن) وقدمتها في المهرجان الادبي الذي عقد في المكلا . جوائز الدولة اما عن المهرجانات والمسابقات على مستوى الدولة فيقول اكرم باشكيل تقام على مستوى الدولة مسابقة تسمى بجائزة رئيس الجمهورية للادب وتأخذ جوانب الشعر بشقيه الفصيح والشعبي والقصة القصيرة والرواية. رعاية المبتدئ وعن الرعاية المطلوبة للمبدع بعد مرحلة الفوز في مسابقة او مهرجان ما يقول .. في مهرجان الادب الثالث خصص جزء بجانب مشاركة ابداع الشباب في القصة القصيرة قدم فيها العديد من الجوائز المتواضعة واستمرارية رعاية هؤلاء مطلوبة جدا ونحن ما زلنا نبارح مكاننا واذا كان المبدع الذي تجاوز مرحلة الرعاية ما زال يراوح مكانه في مسألة الاصدار فكيف في الانسان المبتديء الذي يحتاج رعاية .. والاهم ليس الاصدار لهذا المبدع الشاب ولكن كيفية رعايته وتبنيه حتى يكون ابداعا جديدا ليحتل حيزا ومساحة جيدة في الساحة . عصر الرواية هذا ويؤكد باشكيل ما يقوله بعض النقاد في عصرنة الرواية الآنية قائلا .. يقال ان الكثير من النقاد يؤكد ان هذا العصر هو عصر الرواية ويأخذ جانب السرد حيزا كبيرا وبدأ الجانب السردي يطغى على الجانب الابداعي الشعري ويعود لعدة عوامل وباعتقادي ان سرعة حرك العصر لا تترك مجالا للمبدع ان يكتب الشعر مثلا طويلا لانه مقيد في الكثير من الابيات التي لا يقيد بها كاتب النثر او القصة او الرواية ولهذا يتجه الكثير الى هذه الجانب الإبداعي . الشعبي الاكثر حضورا وعن ممارسة الشعر والاتجاهات السائدة في اليمن للالوان الشعرية الاكثر انشارا يقول باشكيل امارس الشعر كهواية .. وما لاحظته ان الناس تتجه للحضور الى الشعر اكثر من اي لون أدبي آخر والشعر الشعبي للاسف يعتبر صاحب الحضور والطاغي على اي الوان الشعر الموجودة على الساحة .. وربما يكون هذا الشعر هو الاقرب من ترجمة معاناة المواطن في الواقع وربما الكثير من مبدعينا في الشعر الحديث يخرجون بعيدا بنمطية اساليب النصوص بحيث يفهمها القارئ او المستمع وهذا ربما يكون عائقا !! لا اعتبرها قصيدة ! ويؤكد باشكيل رأيه في قصيدة النثر حيث يقول ..انا لا اعتبر النثر قصيدة وهي تسمى (الكتابة النثرية الشعرية) وليست قصيدة لانها تفتقد عدة عناصر من مقومات القصيدة الاساسية اما قصيدة التفعيلة فاذا التزمت بإيقاعات وتفعيلات نسميها قصيدة .. التجديد والموروث وعن اهمية التجديد في القصيدة بجانب توظيف صبغة الموروث يقول .. التجديد لا يعطينا احقية التجريد من كل نحمله من موروث وعندما نتحرر من موروثنا نصبح وكأننا نعيش في دوامة الفراغ .. ولكن يمكننا الاستفادة من الكثير من المدارس الادبية الغربية في تركيبة القصيدة في الشكل البنائي لها لكننا ايضا مع الاحتفاظ بالكثير من مقومات قصيدتنا العربية والتي تشكل جذورنا والتي بها الكثير من مقومات الاستمرارية والعصرنة ما يمكن ان نطورها لتصبح او تضاهي هذه القصيدة المنقوله !! بسيط جدا الاتجاه في اليمن للرواية اكثر من غيرها من الاتجاهات الادبيه .. يقول باشكيل في هذا الصدد .. استغربت بالفعل لعدم وجود الاهتمام في الرواية في السلطنة سوى البسيط منها - كما - بالطبع ووجدت ان الاتجاهات الكثيرة هي للقصة القصيرة على العكس في اليمن والتي نبحث في اغلب الاحيان عن كتاب القصص القصيرة ولا نجدهم .. اي نعم نعترف بوجودهم ولكنهم قلة واعتقد ان السرد القصصي او الرواية بشكل اشمل هي متنفس اكبر للتعبير عن المعاناة والذات . ابداع المرأه ويضيف في مسألة إبداع المرأه .. بالسنبة للإبداع النسوي في اليمن فأنا لا اعلم ماذا جعل المرأة تقف في مسائل الابداع عند نقطة معينة .. هل هي العادات والتقاليد رغم وجود التحرر !! ام ان هناك اسبابا أخرى ولكني موقن تماما بوجود كاتبات .. لكنهن في الخفاء .. وانا اشيد بالمستوى المتميز للكاتبات في السلطنة وفخور جدا بدور الجهات المسؤولة في تنمية المواهب النسائية للوصول الى القمة. كلمة اخيرة .. اتمنى بالفعل ان يأخذ اي مجتمع جوانب عدة ولكن اتمناها ان تكون متساوية في صناعة الفكر الإبداعي سواء في جوانب الشعر والقصة والرواية وغيرها .. بحيث لا نبحث عن مفقود لدينا في اي مكان آخر . وهذا بحد ذاته موجود ولكن يحتاج الى من يثابر لإبرازه وتطويره وانا متأكد من اهلية الكوادر الموجودة في السلطنة مثلا حيث ما اهدته وقرأته في زيارتي لأهم المؤسسات الثقافية في السلطنة اكد لي ذلك مع امنياتي بجني ثمار هذه البذرة .. ولكم جزيل الشكر .