القاهرة - من رحاب رضا: اتفقت الجهات الانتاجية المختلفة باتحاد الاذاعة والتليفزيون في مصر مع نجوم المسلسلات التي يجري تصويرها حاليا علي عدم الدخول في مشاريع فنية جديدة هذه الايام لحين اتمام تلك الاعمال المرشحة للعرض خلال شهر رمضان القادم.. وتم التعاقد الفعلي عليها مع القنوات التليفزيونية العربية وأهم شروط التعاقد استلام عدد لا يقل عن 10 حلقات من كل مسلسل قبل حلول شهر الصيام. ومتابعة دقيقة لمعدلات تصوير كل عمل. أهم الاعمال التي تتابعها الجهات الانتاجية باهتمام شديد هي بنت من شبرا بطولة ليلى علوي وعزت ابوعوف وريهام عبدالغفور وطارق لطفي وشويكار واشرف عبدالغفور وفتحي عبدالوهاب قصة فتحي غانم وسيناريو وحوار مصطفى إبراهيم واخراج جمال عبدالحميد. المسلسل يعرض في 30 حلقة وتدور احداثه في حي شبرا خلال فترة الأربعينيات حيث كان يقطنه اكبر الجاليات الأجنبية.. وذلك من خلال الفتاة ماريا الايطالية التي تلتقي بالشاب المصري كريم صفوان وتتزوجه. ومسلسل مين يشتري الورد بطولة سميرة أحمد وحسين فهمي وسمير صبري وليلى طاهر وزيزي البدراوي اخراج رباب حسين. ومسلسل ملح الأرض بطولة محمد صبحي ووفاء عامر وحمدي غيث وحسن عبدالحميد وعماد رشاد وهناء الشوربجي وحسن مصطفى وعمرو عبدالجليل واخراج خيري بشارة. ومسلسل عباس الابيض في اليوم الاسود بطولة يحيي الفخراني وماجدة زكي ونهال عنبر وحسن مصطفى وعزت أبوعوف ودنيا سمير غانم واحمد سعيد عبدالغني تأليف يوسف معاطي واخراج نادر جلال. ومسلسل الدم والنار بطولة فاروق الفيشاوي ومعالي زايد وفتحي عبدالوهاب.. تأليف وحيد حامد واخراج سمير سيف. ومسلسل ملاعيب شيحة بطولة احمد عبدالعزيز واشرف عبدالباقي وأحمد راتب واحمد خليل ووفاء عامر وسلوى خطاب ومحمد الشقنقيري.. تأليف زكريا الحجاوي وسيناريو وحوار مصطفى ابراهيم واخراج ابراهيم الشوادي. ومسلسل رحلة التبريزي قصة وسيناريو الفريد فرج وحوار فتحي الحكم واخراج ياسر زاهر.. وبطولة محمد رياض وصلاح عبد الله ويسري مصطفى ونهال عنبر وامل رزق وريم عبدالعزيز وعبد الله مشرف وانعام سالوسة وأحمد ماهر ومحمد متولي. ومسلسل بنت افندينا بطولة الهام شاهين وابوبكر عزت ورياض الخولي وخالد الصاوي ومحمد الشقنقيري وميرنا المهندس وعايدة رياض وحجاج عبدالعظيم وخلود تأليف محمد جلال وسيناريو وحوار مصطفي محرم واخراج محمد ابوسيف. ومسلسل مشوار امرأة بطولة نادية الجندي ومصطفى فهمي وخالد زكي وسعاد نصر ومحمد رياض واشرف زكي ومادلين طبر.. واخراج أحمد صقر. ومسلسل محمود المصري بطولة محمود عبدالعزيز وهشام سليم وغادة عبدالرازق ومي عز الدين ومحمد نجاتي وخالد الصاوي وصفاء الطوخي.. تأليف مدحت العدل واخراج مجدي أبوعميرة.