إعداد - حنان جناب: حياة الطيور ، وهجرتها تجتذب الكثير من العلماء والباحثين والمهتمين، والمزيد من الهواة لمشاهدتها، وتتبع مسير رحلاتها وتنقلها وتكاثرها، انطلاقا من هذه الظاهرة المتعلقة بحياتها وبيئتها ،أصدرت مؤسسة (الرؤيا للصحافة والنشر) دليلا لمشاهدة الطيور في السلطنة ، قام بتأليفه مجموعة من الباحثين، الذين زاروا السلطنة ، وأتيحت لهم فرصة دراسة حياة الطيور المهاجرة ، وقد تمكنوا من تسجيل حوالي ( 468) نوعا منها ، وهم يربطون بين خبراتهم الواسعة في السفر وتجربة مشاهدة الطيور ، لتقديم الدليل الرسمي لحياة مليئة بالمفاجآت، والدليل يستعرض مفردات تغطي أكثر من (60 موقعا) موزعة على مختلف مناطق السلطنة ، ويضم خرائط ومعلومات مفصلة عن كل موقع وكيفية الوصول اليه، بالاضافة الى قائمة بأنواع الطيور ومواصفاتها، ووقت تواجدها ،ومعلومات عن الطقس والصحة وأوقات الزيارة والفنادق والإقامة، وقد احتوى الكتاب على ( 64 خريطة) و(92 صورة ملونة) و (22 رسما خطيا). لذلك فان كتاب (دليل مشاهدة الطيور في عمان) خطوة مهمة في الدخول الى عالمهم الجذاب، وهو مرشد للمهتمين بأنواع الطيور والباحثين عن مواقع تجمعها ، وكانت السنوات الأخيرة قد شهدت نموا ملحوظا للمطالبة بمعلومات تتعلق بأين ؟ ومتى ؟ وكيف؟ وما الذي يقوم به الزائر ؟ في عمان في هذا الموضوع، فالكتاب يجيب على كل هذه التساؤلات. عمان موطن جذب تجمع عمان مواقع للطيور، تتوزع في أنحاء القارات الثلاث : أسيا وأفريقيا وأوروبا، ويبلغ عدد انواع الطيور الموثقة فيها حوالي (468) نوعا ،حسب الإحصائية الرسمية المنشورة في( قائمة الطيور في عمان) ، حيث يتميز شمال عمان باعتباره موطنا لأنواع عديدة من الطيور الآسيوية، بينما يمثل الجنوب موطنا لاعداد هائلة من الطيور الافريقية. ويتنوع المشهد على طول الساحل العماني ليشمل الشواطىء الرملية والاخوار والسهول الطينية والمضايق البحرية ،وفي المناطق الداخلية تمتد سلسلة جبال الحجر التى يصل اعلى ارتفاع لها الى حوالي ( 3009 أمتار) في جبل شمس، وتنتشر الأراضي الزراعية والكثبان الرملية العظيمة وصحراء صخرية كبيرة بين الشمال والجنوب، كما تتأثر سلاسل الجبال الجنوبية بالامطار الموسمية التى تسقط في شهر يونيو ، وتستمر حتى شهر سبتمبر محولة المنطقة الى ارض خضراء معشوشبة يحفها الضباب. يتبين من القاء نظرة سريعة على خارطة الشرق الأوسط، أن عمان والجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية يشكلان جسرا بين قارتي اسيا وأفريقيا، ونظرا لان معظم الطيور تواجه صعوبة في الطيران فوق المياه المفتوحة لمسافات طويلة، فانها تعبر عمان خلال هجراتها التى تتكرر مرتين في السنة في فصلي الربيع والخريف ، وتمثل هذه الأوقات من السنة متعة كبيرة لمشاهدي الطيور وهم يترقبون إمكانية ظهور الطيور النادرة. وعلى المتتبع بذل الكثير من الجهود لفهم متطلبات وحاجات حياة الطيور الغنية في بلد صغير نسبيا كعمان، ويستطيع هواة مشاهدة الطيور والزوار والمواطنون الاسهام في الارتقاء بالوعي واحترام الحياة الطبيعية من حولنا ومشاركة الحكومة مسؤولية المحافظة على البيئة العمانية. أما أفضل المشاهدة ففي شهر يناير وهو من ابرد الشهور، وألطفها وانسبها لزيارة عمان، إذ تجذب المياه المرتفعة في الاخوار عددا كبيرا من الطيور البرية الشتوية ،ومنها البلبل، والصواي، والبط ،والسماوي، والخضاري، والحذف الشتوي ،والطائر النادر حمراوي ابيض العين ، تتواجد أيضا إوز اربد والونس،ويمكن مشاهدة تجمعات كبيرة للنوارس على طول السواحل، خاصة في الشرق والجنوب حيث يتوافر الغذاء ،وتتركز التجمعات الطيور المخوضة في( بر الحكمان) أهم مواقع الطيور في شبه الجزيرة العربية، وفي ساحل مسندم يتواجد غرب البحر السقطري الذي انفصل عن المستعمرات التى يتكاثر فيها بالخليج العربي. ويعتبر من أفضل الشهور لمشاهدة الطيور الشتوية النادرة كالأبلق الأبقع الشرقي ونقشارة الورق في الشمال، وحميراء ايفرسمان في مسندم ،ورغم البرد الذي يزداد في منتصف الشتاء، تعود بعض الطيور المهاجرة بأعداد كبيرة كالسمامة الباهتة على طول السواحل الشرقية ،ويتكاثر بعضها في الشمال،وتقوم الكثير من الطيور المتكاثرة كالثبج المخطط بتكوين مناطق لها ، كما تنتشر أعشاش بعض الطيور في الحدائق العامة كاليمام الضاحك والتمير الارجواني. وعندما تسقط أمطار الشتاء تنبض المناطق القاحلة بالحياة وتظهر الفراشات كدليل واضح على انتعاش المنطقة ،إن التزايد السريع لاعداد الحشرات يزيد بدوره من نشاط التكاثر لدى بعض انواع الطيور كالشقراق، والبومة الصغيرة ،والدراج الرمادي ،وتنضح عودة الطيور المهاجرة الى الشمال ،مع ظهور خطاف الشواطىء والسنونو القادمة من الجنوب البعيد، كما تبدأ الهجرات المبكرة لاعداد صغيرة من الذعرة الصفراء. وتكون ذكور الحذف الصيفي في أبها أشكالها بريشها المتكاثر في هذا الوقت، لتجذب مجموعات الاناث لعملية التكاثر ،وفي نهاية الشهر تظهر الطرائد البرية القادمة من الشمال لتلجا إلى الجبال الشمالية بهدف التكاثر. ويزداد تكاثر الطيور بعيدا عن الشاطىء وعلى طول السواحل في هذا الوقت. ويشهد شهر يونيو وهو اكثر الشهور حرارة ، وصول الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في ظفار،غرق الساحل الجنوبي بالضباب ،حيث تبدأ الأمطار بتحويل الوديان والمنحدرات الجبلية الى مناطق خضراء وتزيد وفرة الغذاء من تكاثر الطيور المقيمة والزائرة على حد سواء ،وفي هذا الوقت تظهر الطيور الافريقية الغربية . عندها يلجأ مشاهدو الطيور إلى أعالي الجبال ،هربا من الحرارة والرطوبة ويكون التخييم مناسبا هناك، و تتكاثر بعض انواع الطيور مثل نمنمة الشجر، والجشنة طويلة المنقار ،وبسبب توافر المياه في الواحات الدائمة في الداخل يسهل مشاهدة طيور القطا، والعقاب الذهبي والحوام طويل الساق. وفي يوليو حيث تنتشر الطيور القادمة من القارة القطبية الجنوبية والمحيطات الجنوبية في الرؤوس البحرية الجنوبية والشرقية ،ينتهي السكون القصير لهجرة الطيور التى بدأت في شهر يونيو في نهاية يوليو، حيث تبدأ الدفعات الأولى من الطيور المخوضة، رحلة العودة باعداد قليلة وسرعان ما يصاحبها ظهور انواع أخرى على الشواطىء والاخوار كالبلشون الرمادي والبلشون الابيض الصغير. ويعد ابريل غاية ملحة للهجرة، بسبب الارتفاع المتزايد لدرجات الحرارة وتستغرق في هجرتها اياما طويلة ،تعينها على التزود بالطاقة اللازمة لقطع الصحراء ويعتبر ابريل شهر التغيرات الكبيرة الذي يخلو تماما من الطيور الشتوية ويكون مستقرا للطيور الصيفية المتكاثرة. يوجد الكثير من الطيور المهاجرة النادرة في هذا الوقت من السنة، وتظهر الطيور الشاردة في منتصف الشهر حيث يكون الوقت مناسبا لتواجد طيور الدرسة مثل درسة اورتلان، الدرسة سوداء الراس والدرسة الرمادية، وكثيرا ما تعبر الجبال اعداد هائلة من طيور العويسق، سمنة الصخور، والحميراء بينما تظهر الطيور الأوروبية في وديان الجنوب بهدف التكاثر.وتنضم بعض أنواع الطيور النادرة في عمان كالوروار الاوروبي الى الوروار الازرق الخدين، تصل طيور جلم الماء وغيرها من السواحل الجنوبية . وعند نوفمبر يقترب الشتاء وترحل معظم الطيور الصيفية الزائرة والمتكاثرة، كما تبدأ أعداد من الطيور البحرية غير النوارس والخطاف بالتناقص تدريجيا حتى تتلاشى في نهاية الشهر. وفيما يتعلق بأفضل الأماكن فان حديقة القرم الطبيعية بمسقط تقدما موقعا متميزا لمشاهدة الطيور ، رغم تواجدها في قلب التطور المدني الذي يجعلها منطقة ترويجية مشهورة ومسرحا لاهم الاحتفالات، وقد سجلت الحديقة اعدادا مذهلة للطيور تفوق ال 250 نوعا بنسبة 54 من قائمة الطيور في عمان وذلك لوجود أشجار القرم والمياه وبيئات الشاطىء، وتقع الحديقة وسط المدينة ،حيث تشكل دليلا للطرق الاخرى على الشارع العام،و يمكن رؤية شلالاتها الصناعية الكبيرة في الطريق الممتد الى المطار خاصة في الليل باضوائها الجذابة. وتوجد في الحديقة البحيرة الاصطناعية الكبيرة التى تجذب الغطاس اسود الرقبة وطيور الخطاف بين الحين والآخر، بينما توجد بعض الطيور المقيمة كالهدهد والثرثارة العربية ،والبلبل احمر العجز، بين الأشجار القرم والشاطىء. وتعتبر محطة (الانصب) لمعالجة مياه المجاري من افضل مواقع مشاهدة الطيور في العاصمة، وتتم تغذية البرك الصناعية في هذه المنطقة من المياه الفائضة من المحطة في الصيف،وتزداد الحاجة لري المروج الخضراء والمزارع الممتدة على طول الطريق العام، مما يقلل من كمية المياه التى تدخل للاخوار، كما ينخفض منسوب المياه في بداية الخريف وفي الشتاء والربيع ، ويرتفع تدريجيا فتمتلئ البرك، وفي السنوات الاخيرة انتشرت اشجار القصب واختلطت كلية بالاعشاب ، ويصل المجموع الكلي لعدد انواع الطيور إلى ما يقارب (250) نوعا بما فيها الطيور الشاردة وقد ساهم وجود الكثير من مشاهدي الطيور المقيمين من تسجيل هذا العدد طوال الخمس عشرة سنة الماضية. و تشتهر( شناص) أحدى ولايات عمان، بالصيد ، وهي على بعد 60 كم شمال (صحار) وتشكل سلسلة السهول الطينية والخلجان الصغيرة فيها موقعا لجذب انواع من الطيور.