نيقوسيا رويترز : بعد عقود طويلة من الانقسام العرقي عمد قبارصة يونانيون وأتراك الى استغلال مواهبهم الابداعية ليكتشفوا معا عدوا جديدا ومشتركا .. سلوك الاباء. لقد استطاع شبان من الطائفتين العرقيتين أن يتجاوزوا عقودا من انعدام الثقة في عمل مسرحي يقوم بالاساس على تيار معاد لسلطة الاباء يحكون فيه ذكريات الطفولة والتنشئة. انهم يحكون عن تلك الجدة المتجهمة التي لا تضحك أبدا والاب الذي يمكث في العمل معظم الوقت والام المشغولة باعداد الطعام الذي يمثل هوسا خاصة للقبارصة. قالت ايلادا ايفانجيلو منسقة فرقة روفتوب المسرحية ( كل ابائنا يريدون تشييد بيوت لنا ويبغون أن يرونا وقد تزوجنا برجال طيبين.) وقد وضعت ايلادا مع زميلها كوستاس كونستانتنيدس تجارب 15 شخصا من القبارصة الاتراك واليونانيين على المسرح في عمل فني اسمه المنزل وهو عبارة عن مزيج من قصص فردية وذكريات الحياة في المنزل. وعلى خشبة مسرح جرداء أمكن للفرقة في أول أعمالها أن تجذب جمهورا كبيرا ومتنوعا من قسمي الجزيرة منذ منتصف يوليو . وتعترف ايلادا وزميلها بان عملهما التجريبي هذا ينطوي على مخاطرة لاسباب منها أنه غير مسبوق في قبرص ومنها طبيعة التحفظ التي يتسم بها سكان الجزيرة. قالت ايلادا حاولنا قدر الامكان أن نبرز أن العمل لا يمثل أي تهديد للمناخ القائم حتى يتقبله الناس وقد نجح الامر... انهم مستعدون للتحدث عن أفكارهم وتجاربهم. ويدور الحوار في المسرحية بالانكليزية التي تستخدم على نطاق واسع كلغة تخاطب بين الاجيال الشابة من القبارصة الذين يتحدثون اليونانية والتركية في الجزيرة. وتجنبت الفرقة الخوض في السياسة التي تقسم القبارصة وهي مهمة صعبة في جزيرة يبدو فيها الانشطار العرقي مهيمنا على كل ما عداه. وقد صارت المشروعات التي تجمع بين قبارصة من شطري الجزيرة أمرا شائعا منذ خففت السلطات القبرصية التركية قبل 18 شهرا من القيود المفروضة على العبور عبر الخط الاخضر الذي يقسم قبرص بعد 29 عاما من الانفصال. ومع ذلك فان اسم الفرقة نفسه الذي يعني سطح المنزل لا يخلو من مغزى سياسي. قال كونستانتنيدس فكرنا انه اذا ما تقرر منع عبور الخط الاخضر فانه يمكننا الصعود الى أسطح المنازل في نيقوسيا والنداء بصوت عال على بعضنا البعض. وأضافت ايلادا السياسة هي السياسة والعلاقات الانسانية هي العلاقات الانسانية. وتثير حكايات الطفولة وتجارب المراهقة ذكريات مشتركة بين الجمهور.. فها هو فضول المراهقة بشأن المراهق الذي يتقمص شخصية نجم غنائي مستخدما فرشاة الاستحمام كميكرفون في حركة تطلق ضحكات الجمهور. وعلى الجانب الاخر يصرخ الاب من اجل الطعام فيما تقرعه الزوجة لعدم مساهمته في الاعمال المنزلية وبينهما طفل صغير يجلس في حالة مزرية. ثم هناك الشابة التي تقبع في غرفة نومها في حالة من الاحباط لعودتها الى منزل الاهل بعد سنوات الدراسة في الخارج وتقول أشعر بالاعين المتسلطة وهي تخترق شؤوني الشخصية... لكني لا أستطيع أن أرحل. وقال كونستانتنيدس تبدو الحكايات مثل اعترافات وهم يحتاجون لاخرين من أجل ان يشاطروهم الافكار. وأضافت زميلته انها تجميع لتجارب أناس يتحدثون عن ذكرياتهم في المنزل. وينتهي العمل بمشهد لشابة تركت منزل العائلة لتوها وهي تشعر بمزيج من التحدي والبهجة في البداية غير أنها فجأة تحس بالخوف من المسؤوليات. وبعدما يتملكها شعور بالوهن والوحدة تتصل هاتفيا بوالدتها لكي تعود. وتقول أمام الجمهور للاستقلال ثمنه.