واشنطن - من لينتون ويكس: اعلن جيمس بيلتغتون امين مكتبة الكونغرس الاميركية مؤخرا عن اختيار تيركوزار النائب الاسبق لرئيس شركة لينكولن بيثيفيت للتأمين على الحياة والكائنة بمدينة نبراسكا الاميركية اميرا للشعراء الاميركيين. ويكتب كوزار شعرا صريحا ومباشرا عن النجوم وسكرتيرات المكاتب وشتى مجالات الحياة وقد نشر الشاعر الاقتصادي السابق 10 كتب من بينها مجموعته الشهيرة البهجة والظلال والتي نشرها في العام الحالي وجولات الصباح في الشتاء ومائة بطاقة بريد الى جيد هاريسون والتي فازت بجائزة مهرجان نبراسكا للكتاب عام 2001 عن فئة الشعر. وعلى مدى السنوات الماضية فاز (كوزار) بعدد كبير من الجوائز الشعرية نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر جائزة بوشكارت وجائزة ستانلي كونيتز وجائز بووترايت وجائزة الاستحقاق من مجلس الفنون بجامعة نبراسكا ويشغل كوزار منصب استاذ زائر في مادة اللغة الانكليزية بجامعة نبراسكا وهو متزوج من كاثلين روتليدغ المحررة بصحيفة لينكولن جورنال ستار الاميركية. وكان كوزار قد تلقى البشرى من مكتبة الكونغرس مساء يوم الجمعة الماضي عندما كان يستعد لتجهيز طعام العشاء وذكر شاعرنا انه كان مندهشا تماما عندما علم بهذا الاختيار. وعندما سأل عن خططه المستقبلية للاضافة الى القضايا الشعرية وتطويرها رد كوزار قائلا : لدى القليل من الافكار ولكنني لا احبذ التوقعات وأميل الى الغموض بعض الشيء وانا احب ان اتلقى النصائح وانوي ان اكون نشيطا وأن ابذل كل ما بوسعي من اجل خدمة الشعر والقضايا الشعرية. وقال كوزار ان بيلي كولينز امير الشعراء السابق هو شاعر استحق ان يلقي مزيدا من الشهرة وقال ان اختياره لمنصب شاعر اميركا الاول سوف يساعد على الاقل في ايلاء مزيد من الرعاية لهذه المشكلة. وقال كولينز ان كوزار يتميز عن اقرانه من الشعراء في شيئين اساسيين اولهما ان كوزار امضي معظم حياته في الحياة العملية وقال كولينز لن اكون اول ولا اخر شخص يقارن كوزار ب والاس ستيفينز وذلك في اشارة الى مشاعر كونتيكت الشهير الذي كان ايضا مديرا تنفيذيا باحدى شركات التأمين الاميركية. وقد ولد كوزار في منطقة الوسط الغربي للولايات المتحدة ويشير كولينز الى ان اختيار كوزار لمنصب امير الشعراء هو اختيار دولي. وقال كولينز ان الجزء الذي يقع في وسط الولايات المتحدة يحتاج الى تمثيل شعري اكبر. وفيما يتعلق بشعر كوزار قال كولينز انه واضح ومفهوم وسهل ذلك ان الشاعر يبدي اهتماما اكبر بتقديم صورة واضحة للقارئ بصورة اكبر من اخذه في رحلة معقدة. وقال بيلينغتون في بيان ألقاه مؤخرا ان تيد كوزار هو صوت شعر رائد يعبر عن المدن الرعوية الصغيرة في اميركا وهو اول امير شعراء يتم اختياره من منطقة الوسط الاميركي واكد بيلينغتون على ان صوت كوزار يتخطى حدود مسقط رأسه ومنطقته لتناول الافكار العالمية بطرق سهلة وهينة. وكان كوزار قد ولد في مدينة اميس بولاية ايوا في عام 1939 تخرج في جامعة ايوا عام 1962 وحصل على شهادة الماجيستير في الادب في عام 1968 من جامعة نبراسكا وابان دراسته الثانوية ذهب كوزار للعمل في شركة تأمين ويتذكر كوزار هذه الذكريات بقوله كنت اتوق الى ان اصبح كاتبا لذا اعتدت على الاستيقاظ مبكرا في الساعة الرابعة والنصف او الخامسة صباحا كل يوم للكتابة قبل ان اذهب الى عملي. وعلى الرغم من تخليه عن هذه العادة اليومية الشاقة والمجهدة الا انه يبدي في الوقت الحاضر ولاء وحنينا لهذا الاسلوب والسمت وقال كوزار لم يكن يتوجب على والاس سيتيفنز التيقظ مبكرا لقد كانت الفرصة مواتية امام ستيفنز للكتابة بصورة اكبر اعتقد انه كان لديه قدر كبير من الوقت لممارسة الكتابة والتأليف في مكتبه. وقال كوزار انه لم يكن يتحدث كثيرا عن الشعر اثناء عمله واضاف قائلا : اردت دائما ان اكتب القصائد التي يفهمها الناس. وخلف كوزار لويس غلوك في منصب امير الشعراء الاميركيين وستكون اول قراءة رسمية له في شهر اكتوبر المقبل مع بداية مهمته السنوية وسوف يتلقى راتبا شهريا يبلغ 35 الف دولار. وقال ان قصائده المفضلة لديه هي القصائد التي انتهى من كتابتها الان لان القصيدة تفقد بريقها بعد كتابتها مباشرة.