حينما تحدث بختيار أمين وزير حقوق الإنسان العراقي مؤخرا عن أوضاع الرئيس العراقي ( السابق ) مصرحا بأنه يتناول غذاء غنيا بالعناصر الحيوية ، ويقرأ المصحف الشريف (!!) ويسقي ( الورود ) ، ويقرأ ( الروايات ) بل يتحدث - الوزير- عن مرافعة ( شعرية ) يكتبها صدام ضد بوش ربما يلقيها في الجلسة القادمة أو في إحدى الديوانيات ! ولربما ستصبح هذه القصيدة إحدى المعلقات الشعرية !! أقول حينما تحدث وزير حقوق الإنسان العراقي عن هذه الحالة تحديدا أراد أن يؤذن لمرحلة جديدة من مراحل ما يمكن أن يسمى ( حقوق الإنسان ) .. أو ( ) ، هذه المرحلة تسببت في أن تعيد بعض الدول النظر في أوضاع سجونها ومسجونيها ، وكانت من قبل في غياهب الغيب!! عليها الآن أن تعيد طلاء جدران سجونها ، وإضافة نوافذ يهب منها النسيم العليل ، وفتح أبوابها أمام المنظمة الدولية للصليب الأحمر ، ومفوضية حقوق الإنسان بالأمم المتحدة .. عليها أن تراعي كل إجراءاتها فيما يخص الاعتقال ، وتوجيه التهم ، ولن تجد أمامها ما يمكن أن يتيح لها الاستمرار في سياسة القمع والإستبداد والزج في السجون دون محاكمة ( عادلة )) ، والاعتقال دونما سبب يذكر .. كما أنها أضحت لاتستطيع التصريح علنا أن أي معلومة تطلب عن السجن أو المسجونين أو القانون يعد تدخلا ( سافرا ) في شؤونها .. ( هناك مخرج مؤقت لهذه الدول من خلال الإتفاق مع الدول العظمى !! ) هذه الرؤية الجديدة لحقوق الإنسان فرضتها ( الظروف ) أكثر مما فرضتها ( إرادة ) إنسانية حقيقية .. هل سنقول اميركا ؟ ربما ، لكن ذلك لو كنا نقصد الحديث عن آخر دولة تفكر في حقوق الإنسان ( غير الاميركي ) وهؤلاء فئات ودرجات هم أيضا .. إنما أصبحت ( السلطة الرابعة ) وهي الإعلام ضاغطا حقيقيا وراء بلورة هذه الرؤية الجديدة لحقوق الإنسان ( المسحوق ) .. بعض الدول لم تصب الحقيقة في طريقة التعامل مع قضية من القضايا أو فئة من الفئات ،أخطأت وأصرت على الخطأ وبالتالي أوجدت للآخر الساعي إلى خدمة مصالحه فرصة سانحة للتدخل ، ومهبطا مهيأ للهبوط المريح ، وحديثا مدعما بالحجج ، وقد بقي الإستبداد الممارس ضد الإنسان في العراق أمرا لاجدال فيه في العالم بأسره بينما تبخرت حجة أسلحة الدمار الشامل .. ويكفي أن وقع المفوضة العليا ( الجديدة ) لحقوق الإنسان والتابعة للأمم المتحدة حين قالت كلمتها بأهمية مراقبة محاكمة صدام عن كثب ..كان له الأثر الواضح في تكثيف المراقبة على حالته ووصفها باستمرار للعالم .. وكأنما جهاز متعدد المقاييس قد وضع لهذا الغرض .. (حقوق الإنسان ) وإن ظهرت كوسيلة ضغط سياسي لتحقيق مصالح ، وتركيع حكومات إلا أنها - بلاشك - سيكون لها السيادة على أجندة القضايا المطروحة وذلك كله بسبب تلك النفوس الطاهرة التي تقف وراء وسائل الإعلام ..