القاهرة - من وكالة الصحافة العربية: مهما تقاربت الرواية من الفنون الإبداعية الأخري فإن تقاربها مع السينما يبقي أكثر حميمية وتجانسا .. فلقد اعتمدت السينما في كل مكان في العالم علي عشرات الآلاف من الروايات لتقدمها شرائط سينمائية .. وهنالك الكثير من الروايات التي عالجتها السينما بأفلام عديدة وعن بلدان وجنسيات مختلفة .. رواية ( البؤساء ) مثلا للفرنسي - فكتور هيجو - و( ذهب مع الريح ) للأميركية - مارجريت ميشيل - ومسرحيات ( هاملت ) و(عطيل ) و ( الملك لير ) و ( يوليوس قيصر ) .. وكلها للإنكليزي - وليم شكسبير ...وبطبيعة الحال فإن السينما العربية - المصرية خاصة - اعتمدت وبشكل أساسي علي النص الروائي المكتوب سواء كان مسرحية أو قصة قصيرة .. ولم يتوقف اعتمادها هذا علي ما أنتجه الأدب العربي وإنما راحت تختار من آداب عالمية أخري لتطوعها سينمائيا وفق التركيبة الاجتماعية والزمنية للحياة المصرية أو العربية .. ولعل رواية ( زينب ) للكاتب المصري محمد حسين هيكل هي أولي الروايات التي اعتمدت عليها السينما العربية .. حيث قدمها المخرج ( محمد كريم ) في شريط يحمل العنوان نفسه . فكرة مدهشة ولقد كانت الصدفة وحدها هي التي جعلت هذا المخرج ينتجها في فيلم .. حيث يشير في مذكراته التي نشرت عام 2791 .. أن الصدفة جعلته يأخذ الرواية معه أثناء سفره إلي الخارج لمدة ست سنوات وحينما عاد لمصر عام 6291 قابل مؤلفها ( محمد حسين هيكل ) الذي كان يعمل في صحيفة - السياسة - طالبا منه الموافقة علي تقديمها في فيلم .. من جهة أخري فإن الفنان - يوسف وهبي - كان متحمسا هو الآخر للفكرة ووافق علي تمويل الفيلم .. الذي عرض عام 0391 ومثل شخصياته سراج منير وبهيجة حافظ وزكي رستم .. وبعد عامين من ذلك كتب الأديب فكري أباظة قصة فيلم ( الضحايا ) الذي أخرجه إبراهيم لاما .. وإزاء تلكما التجربتين اللتين زاوجتا بين الرواية والسينما تلاحقت تجارب أخري أكثر نجاحا ورصانة . ففي عام 6391 كانت رواية ( اليد السوداء ) للكاتب أمين صدقي حيث ظهرت في شريط يحمل نفس الإسم .. وفي عام 0491 قدمت السينما العربية قصة ( يوم سعيد ) للأديب محمود تيمور حيث جاءت بشريط بالعنوان ذاته .. مثله محمد عبد الوهاب وسميحة سميح وأخرجه محمد كريم .. أما الأديب ( توفيق الحكيم ) فله عمل أدبي تناولته السينما المصرية عام 4491 وهو الفيلم الذائع الصيت ( رصاصة في القلب ) بطولة محمد عبد الوهاب وراقية ابراهيم . وفي عقد الستينات صارت أسماء القصاصين والروائيين تحتل مكانا مهما كما هو الحال بالنسبة لأسماء الممثلين الرئيسيين التي تكتب علي الإعلان عن الفيلم .. فكان اسم الأديب ( إحسان عبدالقدوس ) من الأسماء الأدبية الإعلامية اللامعة التي نافست أسماء ممثلين كبار في قضية جذب المشاهدين .. وهذا الأمر أخذ ينطبق سنوات لاحقة علي أسماء أدبية روائية مهمة أخري مثل نجيب محفوظ ويوسف السباعي .. وبالنسبة للروائي الأخير فإنه بدأ يري أهم رواية له سينمائيا عام 8591 ألا وهي ( رد قلبي ) ولعبت الممثلة مريم فخر الدين أهم أدوارها الرئيسية حيث قدمتها السينما المصرية كوجه جديد .. طالبة الثانوي في العام ذاته كانت الفنانة ( زبيدة ثروت ) طالبة في الثانوية .. وفازت كوجه فني واعد بمسابقة خصصت لأجل ذلك .. حيث استطاعت هذه الفنانة وهي بعمر السادسة عشرة أن تمثل عدة أدوار رئيسية بأفلام وضعتها علي الفور علي طريق الشهرة .. من تلك الأفلام ( الملاك الصغير ) و ( يوم من عمري ) و ( بنت 18) .. وحصل ذلك قبل أن تحقق سطوعها الفني من خلال فيلم ( في بيتنا رجل ) الذي يعتمد رواية بالعنوان نفسه للكاتب إحسان عبدالقدوس .. وكان هذا عام 1691.. ولكن رواية أخري للكاتب محمود تيمور قدمت في فيلم تحت عنوان ( سلوي في مهب الريح ) .. جعل هذه الفنانة تمثل الشخصية الرئيسية للفيلم ...وابتداء من عام 2691 لغاية عام 5791 .. توالت قصص وروايات تحولت إلى سيناريوهات لأفلام أنتجتها السينما المصرية .. ولعل أهم تلك الأعمال .. ( الحب الضائع ) عن قصة عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين حيث أنتج الفيلم عام 0791 .. وفيلم ( حادثة شرف ) عن قصة ليوسف إدريس أنتج عام 2791 وفيلم ( لاشيء يهم ) عن قصة إحسان عبد القدوس وكان عام 5791 .. وتبقي قصص وروايات أحسان عبد القدوس ونجيب محفوظ هي أكثر الآعمال الأدبية التي تناولتها السينما في مصر .. ويبدو أنه لابد من الإشارة بأن قصص إحسان عبدالقدوس التي أخذت حصة الأسد لم يبق منها إلا القليل الذي لم تتلقفه السينما .. فروايته ( الوسادة الخالية ) أنتجت فيلما عام 7591 ورواية ( أنا حرة ) تحولت الي سيناريو لفيلم أخرجه صلاح أبو سيف عام 9591 ..واستطاعت فيه الفنانة ( لبني عبد العزيز ) أن تعتبر نفسها من نجوم الصف الأول ..وفي عام 6791 توجه المخرج عاطف سالم نحو مسرحية لتوفيق الحكيم ليقدمها كشريط سينمائي يحمل عنوان ( العش الهاديء ) .. وفي واقع الأمر فإن تلك المسرحية لم تكن هي الوحيدة التي حولتها السينما المصرية الي أفلام .. وإنما هنالك مسرحيات كثيرة غيرها يمكن نشير الي فيلم ( آه من حواء ) الذي اعتمد مسرحية ( ترويض النمرة ) لشكسبير ، ومسرحية ( سيدتي الجميلة ) لبرناردشو . وفي مرحلة السبعينات أخذت السينما المصرية تختار الروايات التي تعتمدها أفلاما - بعناية شديدة .. ولم يقتصر الأمر كما كان سابقا علي ( الحدوتة ) الاجتماعية .. أو الحكاية المثيرة العاطفية .. فمتغيرات الواقع والوعي السياسي طالبت ببدائل متوافقة ومؤكدة لمرحلة جديدة .. فكان فيلم ( الأرض ) ليوسف شاهين الذي أعتمد رواية للأديب ( عبد الرحمن الشرقاوي ) وفيلم ( الظلال في الجانب الآخر ) للمخرج غالب شعث الذي اعتمد علي رواية بالعنوان نفسه للكاتب محمود دياب .. إن موضوع اعتماد الفيلم علي الرواية ليس أمرا جديدا في العمل السينمائي سواء كان بالنسبة للفيلم في مصر أو في عموم الوطن العربي والالم .. وتقديم مسح شامل وعلي عجالة عن دخول الرواية في السينما سيبقي بحاجة إلي لم شمل الكثير من الجوانب ... ولكن مهما كان الحال فإن السينما استطاعت أن توجد أدبا خاصا بها هو غير الرواية .. فالسيناريو المكتوب كان وما زال فنا أدبيا قائما بنفسه وله خصوصياته الإبداعية .. والعاملون في السينما يبحثون عن هذا الأدب قبل أن يضطروا الي الإستعانة بالرواية .. ولذلك فان الكثيرين من كتاب الرواية الجدد والحالمين بأن تقدم أعمالهم كأشرطة في الفن السابع يقتربون تمام الإقتراب نحو الرؤية السينمائية وبإستخدام تكنيك أدبي يتماشى مع المشهدية المرئية التفصيلية ... وهنالك من الأدباء الذين كتبوا سيناريوهات للسينما أو للتليفزيون يعتبرون أن تلك الأعمال لا تقل إبداعا عن الرواية .. حتي ذهب البعض بنشر تلك السيناريوهات بكتب ، حالها حال أية رواية ، وهذا ما فعله مثلا الكاتب العربي الراحل ( صالح مرسي ) الذي قرر قبل رحيله طبع ونشر أعماله الدرامية التي لاقت نجاحا واسعا .. مثل ( رأفت الهجان ) .. حيث صدر بكتاب نال اهتمام القراء مثلما كان قد نال المسلسل التليفزيوني حظا مثل هذا. بين السياسة والفن وبالنسبة للسينما العربية بعيدا عن الفيلم المصري فهي الأخري اعتمدت علي الرواية كثيرا ... وقع ان موضوعنا يتحدث عن الرواية في السينما المصرية .. إلا أنه لا بأس أن قدمنا لنماذج من تلك العلاقة بين الرواية والفيلم في عدة أقطار عربية .. ففي سوريا لم يتأثر الفيلم السينمائي كثيرا بالإعتماد علي الرواية .. لكن بصفة تجارب بين فنانين وأدباء سوريين قدمت أفلاما لا تتجاوز أصابع اليد .. وهو ما حصل في فيلم ( الحدود ) الذي كان ثمرة تعاون بين الشاعر محمد الماغوط والفنان دريد لحام .. ،مع أن الرواية في سوريا اختطت لنفسها مشروعها الإبداعي الأدبي المتميز إلا أن السينما لم تستثمر ذلك تماما .. غير أن السينما في العراق التي تعرضت لإنتكاسات مفجعة بسبب التدخل المباشر للسلطة فيها ، مما جعل السينما في العراق تعتمد روايات تتوافق مع توجهات ورغبات الدولة .. فاعتمدت روايات مثل (الأيام الطويلة) لكاتبها العراقي عبدالأمير معلة .. والتي تتحدث عن جانب من حياة رئيس السلطة .. ثم أتت روايات تمجد للمعركة والعنف والدماء واعتبرت روايات أطلق عليها مصطلح (تعبوية) .. تم إنتاجها أفلاما .. مثل (الحدود الملتهبة) .. لكن السينما في العراق حاولت أن تحافظ علي سماتها بعيدا عن تصرف السلطة وذلك من خلال تجمعات سينمائية ما لبثت أن انطفأت بعد أن قدمت بعض الأعمال التي اعتمدت روايات عراقية .. مثل شريط (المنعطف) الذي أخرجه الفنان جعفر علي معتمدا رواية - خمسة أصوات - للروائي العراقي الراحل - غائب طعمة فرمان - وفيلم ( العاشق ) الذي أعتمد رواية (مكابدات عبدالله العاشق) للروائي العراقي عبدالخالق الركابي وفيلم (النهر) لرواية بنفس العنوان لمحمد شاكر السبع وفيلم (الظامئون) الذي اعتمد رواية تحمل العنوان نفسه للكاتب العراقي عبد الرازق المطلبي . وبالنسبة للمخرج الكويتي خالد الصديق فقد أخرج فيلمه الثاني ( تمرس الزين ) الذي أعتمد رواية بالعنوان نفسه للكاتب السوداني الطيب الصالح .. فيما كان هذا المخرج قد أخرج فيلمه الأول ( بس يا بحر ) الذي عبر عن حياة الشخصية الكويتية قبل اكتشاف النفط حينما كانت تصارع البحر بحثا عن اللؤلؤ . فالرواية العربية ساهمت بشكل مؤثر بتشييد التجربة السينمائية لدي الفنانين العرب غير أنها كانت أكثر قوة وشمولية بالنسبة للفيلم العربي في مصر نظرا لعوامل عديدة ومختلفة .