أصيلة رويترز: لا تنتظر مدينة اصيلة التي ترقد في شمال غرب المغرب على المحيط الاطلسي فصل الصيف ليحولها الى لوحة فنية متكاملة لان بياضها المترامي الاطراف على زرقة المحيط يشكل لوحة فنية متميزة كما يراها كثير من الفنانين والمتيمين بجمال هذه المدينة. ولعل ابرز نشاط فني يضيف مزيدا من اللمسات على سحر المدينة الاخاذ فتظل تختال بجمال لوحتها الفنية الى الصيف التالي هو عمل جداريات الذي اسسه موسم اصيلة الثقافي قبل ربع قرن. ويقوم هذا النشاط على استدعاء اشهر الفنانين المغاربة والعالميين لرسم لوحات على جدران المدينة التي تتحول الى صالة للعرض ممتدة في الافق الرحب بينما يصبح سكان وزوار اصيلة المغاربة والاجانب علىالسواء جمهورها الناقد او قد يبدأ النقد والتعليقات الفنية قبل ان تكتمل ولادة اللوحة في ورشة الرسم المتمثلة في ازقة واحياء المدينة البيضاء. واستدعت الدورة السادسة والعشرون لموسم اصيلة الثقافي التي انطلقت في اول اغسطس الحالي وتستمر حتى 15 منه مجموعة من الفنانين من المغرب والبحرين والعراق وسوريا والولايات المتحدة واسبانيا ابدعوا لوحات تجسد توجهات واذواقا مختلفة لكنها تلتقي في نقطة السمو بالابداع والجمال البشري ليحاور الجمال الطبيعي للمدينة. ويقول الفنان التشكيلي الاسباني انطونيو هرفاس اميزغا اصيلة بالنسبة لي تشكل قطار عودة الى طفولتي التي قضيتها في الاندلس.. البياض وزرقة البحر ورائحة الازهار والفواكه... بحيث لا اجد اختلافا بين الاندلس والمغرب. واعتبر اميزغا ان عمل الجداريات ضروري لانه يوثق لروابط انسانية لا يمكن ايجادها بدون الفن عموما والرسم بصفة خاصة. ويضيف اميزغا الذي يصرح بانه لا يتكلم كثيرا لان لغة الرسم كافية وتغني عن الكلمات ان له تجارب مماثلة في اسبانيا حيث له منحوتات في شوارع برشلونة لكن ما سيقوم به في اصيلة هو الرسم بواسطة الحفر. ومن ناحية اخرى قال الفنان المغربي حكيم غيلان اهم مكسب حققته الجداريات هو ترسيخ ثقافة بيئية حيث وجد الناس انفسهم مضطرين الى الحفاظ على نظافة المدينة واحترام اللوحات الجميلة التي تزين جدرانها عوض تلويثها بالازبال مثلا. ويضيف غيلان ان الجداريات معرض عفوي مفتوح في الهواء الطلق يحطم تلك الهالة المتكلفة احيانا التي تحدثها دور العرض. فجداريات تؤسس لثقافة جديدة حين يحاور الفنان الجمهور مباشرة حتى قبل ميلاد اللوحة. ويقول شاب في مقتبل العمر من سكان اصيلة اكتفى في معرض تقديم نفسه باسمه الاول محمد: اظن ان جميع الناس من سكان اصيلة وزوارها يتحولون الى فنانين او على الاقل متذوقين جيدين للفن. وبينما كان يتكلم اقتربت طفلة صغيرة من لوحة تمثل امراة عربية رسمتها فنانة بحرينية تتحسسها باصابعها الصغيرة كانها تريد ان تعرف ان كانت امراة حقيقة. واعربت الفنانة الامريكية جنيفر ال عن سعادتها بالمشاركة لاول مرة في مهرجان اصيلة الثقافي كفنانة تشتغل في الحفر وقالت اشعر بالسعادة تغمرني وانا اشتغل الى جانب زملاء لي من مختلف انحاء العالم واتبادل الخبرة معهم. واضافت اجدها تجربة رائعة في حجم روعة هذه المدينة الساحرة ببياضها وزرقتها وهدوئها الملهم. ويمر الناس في شوارع وأزقة المدينة لقضاء حاجاتهم وعندما يقتربون من لوحة رسمت حديثا تتباطأ خطواتهم ليقفوا قليلا يتأملونها ثم يمضون في سبيلهم.