عرض - أنور الجاسم: عن دار النبأ للنشر بالكويت صدر كتاب جديد للكاتبة الكويتية (خولة القزويني) بعنوان أسرار المرأة، تتحدث فيه عن برنامج سعادة للمرأة وعملية تجميل، والمرأة المبدعة، والمرأة الاخرى في حياة الرجل، وحق المرأة السياسي، وسوق الجمال، وقصة العروس والصلاة، ورسالة إلى ابنتي وغيرها من تلك الموضوعات. تقول المؤلفة.. من عاداتي دوما - عندما أخطط لمشروع كتاب أن أحدد أهدافي الخاصة ككاتبة.. وفي هذا الكتاب خلطت السرد القصصي بالمقالي لكي أضع القارئ في منطقة وسط بين أراضي الواقع وفضاء الخيال ولأبعده عن الرتابة والملل، وهدفي من هذا الكتاب هو التعبير عن خبايا المرأة الداخلية وخلجاتها الباطنية بصدق. كما أنني أردت في هذا الكتاب أن أنهض بالمرأة العربية عموما، وأنفض عنها غبار اليأس والاحباط لتعود قوية صلبة مؤمنة بقدراتها حتى تظل نابضة بالعطاء، لأنها محور هذا الكون، وقد خلقت للتكامل مع الرجل في توليفة رائعة، أتى بها الله لتعمر الارض وتشيد الحضارات. وفي كتابها هذا تضع المؤلفة جملة مبادئ تتحقق بها السعادة للمرأة، ومن ذلك فيما يعد نصائح توجيهية للمرأة عامة، تعلمي فن إدارة الوقت وترتيب الأولويات وعمل جدول زمني لزياراتك الاجتماعية وأعمالك اليومية، وكذلك لا تعطي الاشياء اكبر من حجمها الطبيعي، المهم ان تفعلي كل ما في وسعك دون قلق، ويجب ان تعاملي الآخرين بلغة الحب والاحترام، ولا تقارني نفسك بأحد وكوني نفسك شكلا ومضمونا ولا تقلدي الآخرين. وتحت عنوان العاطفية تكسب تقول المؤلفة: ان المرأة عليها أن تدرك أن جمالها لا يصح أن يكون استثمارا يدر عليها الأرباح المالية والمنافع الدنيوية للأبد!، فإن المرأة عليها ان تتعرف إلى احتياجات الرجل، لأنه - في الحقيقة - في أعماقه طفل صغير، يبحث عن الحنان والعاطفة فرجل العصر يتساءل: أين هي المرأة الحنون؟ لأنه يلاحظ أن المرأة اليوم فقدت - للأسف الشديد - شفافية عاطفتها، حتى أن البعض يتساءل : أين هي البيوت السعيدة؟ وبالتالي فإن المرأة العاطفية تكون حياتها مكللة بالنور وبيتها سعيدا رغم حوادث الزمن. وعن المرأة والزمن تقول الكاتبة إن أكثر ما تخشاه المرأة في الحياة (هجمة الزمن) أي أن تظهر تجاعيد السنين على ملامح وجهها وجسدها لتحولها إلى أشبه بالوردة الذابلة. ولذلك نجد القليلات من النساء هن اللاتي يعترفن بعمرهن الحقيقي، وهذه ليست شجاعة بقدر ما هو نوع من السلام الداخلي تعيشه المرأة لأنها تنظر إلى الحياة بمقياس ما يعطيه الزمن لها من مكاسب وما يقدم لها من منافع. وتشير المؤلفة إلى أن المرأة التي ترفض الافصاح عن عمرها الحقيقي إنما ترفض ذاتها ومثل هذه المرأة تشعر بالخواء الروحي في أعماقها وتظن أن الملامح الظاهرية على جسمها هي أصل السعادة ولكن هذا غير صحيح. والسعادة الحقة أن تشعر المرأة بالنعم الكبيرة المتوافرة بين يديها، وأن الروح الشابة هي الروح التي تشع بالحنان والعاطفة والعطاء من جانب المرأة تجاه من حولها في أي سن كانت عليه. وتتحدث الكاتبة خولة القزويني عن غيرة المرأة فتقول: الغيرة إحساس سلبي في المرأة يجيش في نفسها ويعذبها إلى درجة تكاد تفقد فيها ثقتها بنفسها، ويعود هذا الاحساس لأسباب خفية لدى المرأة، ربما تعود إلى سنوات الطفولة الأولى، ولهذا تارة نراها تغار من شخص ما أو تغار على شخص ما مما قد يصيبها بنوع من الاضطراب في تصرفاتها سواء مع الآخرين او مع زوجها. ولذلك تحذر الكاتبة من هذه الغيرة وتعتبرها صفة مرضية يجب على المرأة التخلص منها بترويض النفس على عمل الخير وممارسة الأعمال الطيبة التي تحسن من شخصيتها بين الناس في المجتمع. تنتقل المؤلفة بعد ذلك، عبر صفحات كتابها، للحديث عن (حق المرأة السياسي) فتؤكد أن الاسلام كرم المرأة وزان عقلها بالثقافة والقيم الأخلاقية والإيمانية، إلى جانب تقديره لعاطفتها التي يجب ان تحتوي الاسرة بدفئها وحنانها، والتاريخ الاسلامي حافل بصفحات مشرقة لصور النساء المسلمات الفضليات اللواتي خضن - مع الرجال - معترك الحياة في شجاعة وقوة، واشتهرن بالحكمة وقوة الشخصية حتى أدركن الرجال ووقفن إلى جوارهن في كثير من الميادين. ولذلك ترى الكاتبة ان الحق السياسي للمرأة هو جزء من مجموعة كبيرة من حقوق المرأة ولا يقل أهمية عن حقها في الحياة، وابداء الرأي، لدفع مسيرة الحياة إلى الأمام في المجتمع. ومع ذلك تحذر الكاتبة من وجود المرأة التي تبحث عن وضع اجتماعي حينما تجلس على كرسي قيادي أو تتولى منصبا إداريا في إحدى المصالح والمؤسسات.