وجهته إرادة السماء إلى مدار فلكي جديد ضمن خطة كونية في نظام هذا الفضاء ، وكانت لهذا الكوكب الصغير آمال عريضة بأن يطل مساره الجديد على سحر الكون الأرحب ، يرى منه تلألؤ نجوم وتوهج شهب وولادة شموس جديدة ، ليستقبل من ألقها إضاءات سحرية تنير عالمه إن لم تكسبه نورا ذاتيا . توضع بسلام في هذا المسار الجديد بروح متوثبة ظمأى للروعة والجمال بمعانيها السامية الفريدة . كان فلكه هذه المرة متميزا ، لم يكتف له باتخاذ شمس ما مركزا له يدور حولها ليدخل ضمن نظام مجموعتها ، كان له حظ اتخاذ مسار شهاب يعبر أطراف الكون الفسيح عبر أقطابه ، إذ لا شرق ولا غرب هنا ، ما أعطى له فاق خياله . رأى الكثير ، وهو كثير من ميزات محدوديته ، وكان سعيدا بالتقاط الصور في الذاكرة ليكون وجدانه الخاص ، قيل له (كلما رأيت أكثر واستوعبت حقيقة ما ترى كلما ازدادت تركيبة تربتك الهشة صلابة وصمدت في الكون العاصف يحمي وجودك الأبدي هذا التشرب والتمثل لحقائق الكون حولك). وانطلق متلهفا ليعب مما يرى ويختبر ، متسلحا بتعليمات وتحذيرات حول خارطة فسحة تجواله ، وبإرادة قوية تحفظ ما سمح به وما حرم عليه . ومن بعيد لاح له نجم يتلألأ بلمعان من أجمل ما رأى ، وجذبته فرادة جمال هذا النجم ، وزاد في بهائه بالنسبة له سر استعصى عليه فهم ماهيته في البداية . اتخذ مساره مرورا طبيعيا قريبا من موقع هذا النجم ، لكنه توجه إليه بجوارح متيقظة وحدس روحي يخبره أن المعرفة الخالدة التي طلبت منه لاستمرار وجود وعيه الكوني تتخذ آفاقا رحبة ، دار حول هذا النجم الدورة الأولى مستكشفا ، وما زاده ذلك إلا انجذابا وإثارة .. توهج بألوان أصلية أعطتها قيمتها العالية ، جعل الدورة الثانية أقرب سمتا فكان ما رآه أروع ، هذا الوميض الصادر بين الفينة والفينة كان يصيبه بنشوة شفافة تريح أعصابا تعبت مما رأت من سابق بشاعة ، فالكون غني بالمتناقضات وضعت عمدا ليظهر الجمال أكثر جمالا والقبح أكثر قبحا . وبعد الدورة الثالثة انتبه النجم الغافل عنه الفعال بذاته لتواجده الحديث ، ولفت نظره هذه المراقبة ، أبصار هذا الكويكب شاخصة أبدا عليه ، تحاول رصد كل ومضة منه ، فيفلح أحيانا ويفشل أحيانا أخرى . كاد يطير فرحا عندما شق جدار الصمت وانفتح حوار ... حوار عابر لكنه عنى له الكثير ، تمنى أن يتوقف تمدد الكون هنا ليسمح له باحتواء اللحظة كاملة وأن يبقى قريبا .. وشعور غامض يلح عليه أنه ينتمي لهذا النجم بطريقة أو بأخرى . قوي شعوره هذا يوما بعد يوم ، لابد وأنه في نقطة ما من الزمن الكوني كان من هذا النجم وانفصل عنه فما عاد أصله يتميزه ولكن بقيت جينة في غياهب مجهول ذاكرته تشده إلى ذكرى ما إلى زمن عاشه منه وإليه .. وبقي هذا الخيط يربطه به لكن قوانين المادة تطبق مفرداتها شاء أم أبى فكان يبعد عن مساره تارة لكن ليعود إليه عندما تضعف قبضة هذه القوانين . وذات يوم خاطبه النجم وهو في حالة نشوة رائعة ، (اقترب مني أكثر أيها الكويكب أشعر وكأنك دخلت في نسيجي ودخولك المنسجم هذا دليل أننا نستطيع تبادل سعادة ما ... تعال لتتحد معي في لحظة أزلية فيها اشتعال وتوهج ، جربه ! ألم تر أبدا أجراما تولد من لحظة اندماج رائعة تختصر فيها حقائق وجودية كبيرة أنت تبحث عنها). أنصت مليا ودارت المعاني في آفاقه كلها حتى الجذور ، وكأن إحساسه جديد عليه كل الجدة .. أيرفض هذه الدعوة وهو منجذب بسحر عالم هذا النجم ... كل ما في التجربة جدير بأخذها .. ولكنه نجم وهو كوكب وهنا يكمن الخطر . عذبه شعور الرغبة تلك .. وهاله ما بعدها .. طال أمد الحيرة وظل أثناءها يدور ويدور ومع كل دورة يزداد تعلقه بكل ما يمت لسيد اللحظة وسيد الفكرة وسيد هذا الحيز الواسع من الكون بصلة . لطالما انطلقت أبحث .. ولكن لم يخطر في بالي إلا أن أكون أنا ، كويكبا يستمد النور والدفء من مثله ويقوى بوجوده .. فمكونات الطاقة المنبعثة منه تزود كل من يطوف بالمكان بقوة حتى آفاق بعيدة . وفي لحظة ابتعد فيها عن نقطة وجوده انطلق عقله يعمل بشيء من الاستقلالية عن ذاك السحر وكأن للمنطق حظا ضئيلا ليغلب عاطفته ورغبته . توضحت الرؤية في آفاق وجدانه القاتمة ذات يوم .. ورأى نفسه أنه اقترب أكثر فأكثر من ذاك النجم ليتغلل فعلا في نسيجه وشعور بالرغبة يملأ أفقه . وفي اللحظة الأخيرة كانت عملية جذب عنيفة دفعت به بالكامل إلى عمق تكوينه الجميل العملاق وذاب ليغيب وجوده للأبد ... نسي النجم أمره واستمر في توهجه الأزلي ... انتفض الكويكب فزعا وكان هذا حلمه الأول ... وبعد لحظة إغفاء أخرى كان يعمل فيها ذهنه بانفعال وسرعة ، رأى نفسه منجذبا لسحر هذا النداء الذي أراده بكل جوارحه ، واتخذ له مكانا على سطح هذا النجم ... ولكنه بقي نسيجا غريبا عليه تقبله النجم بفرحة في البداية ثم ضاق به فلفظه بعيدا لينشغل سريعا ، وبعملية خاطفة سهلة بترميم مكان هبوطه ، ليحافظ على كمال تكوينه ، وارتمى الكويكب أسودا وقد انطفئ حتى ما عاد بإمكانه استقبال أي ضوء وخرج عن مساره إلى المقبرة الكونية .. فتح عينيه فزعا .. وتنهد عميقا لحظة إدراكه أنه مجرد حلم آخر ، دار حول النجم مرة أخرى ثم ابتعد في اتساع الفضاء يطلب المعرفة الخالدة وقد اتخذ من مركز هذا النجم سمتا له .. لن يستطيع الهروب فيحرم من روعة وجمال ودفء هذا التكوين النادر .. ولن يستطيع الاقتراب أكثر مما يسمح له ، خشية الاحتراق ، فهو من تركيبة خلقت أضعف من أن تصمد لتجربة عصيان نواميس الكون . أخطأ هذا ؟! لربما ! فقد تكون لحظة توهج خالدة خلود الوجود ، تستحق نفسها ولا شيء بعدها ، من يعرف .. ؟! .