في مجلس العائلة اجتمعت الاسوانية فردا فردا، كبيرا وصغيرا بدون استثناء تناولوا طعام العشاء الدسم الوجبة الرئيسية للعائلة الحريم يتناولن طعامهن بعد الرجال في مكان اخر من ساحة البيت الكبير المترامي الاطراف على الضوء الهزيل وينضم اليهن الاطفال الرضع الذين لايستطيعون تناول الطعام بمفردهم، الامهات يساعدنهم في تناول العشاء.. رائحة الطعام تفوح وتملأ جنبات البيت وتستقر في الزوايا والاركان شبه المعتمة. بعد العشاء يرتشفون الشاي الاسود الثقيل بصوت مسموع وبدأ المجلس يخف من الزحام من الصغار وظل الرجل وحوله اولاده الكبار تنحنح وبدأ يحدثهم عن فرغلي الذي تقدم يطلب يد شربات على سنة الله ورسوله، فما قولكم، يا رجال الاسوانية؟!. صمتوا في ذهول . هيه.. ماذا قلتم؟ الولد جاء يطرق على الباب ولم يقفز من الشباك قال بعضهم في حيرة ومواربة خاصة وان عبارة الاب الاخيرة مبطنة بالغموض: القول قولك انت، انت الكبير وليس لنا كلمة من بعدك اعترض اكبرهم مستنكرا: من فرغلي هذا الذي يود ان يضع رأسه برأسنا؟! عقب الاب: لهذا أريدكم ان تتكلموا أنتم أولا. قال اوسطهم: أنت صاحب الكلمة الاولى والاخيرة.. فهي ابنتك ونحن أولادك قال: ستكون كلمتكم الاولى وكلمتي الاخيرة.. قالوا: لع يقصدون (لا) اي عدم الموافقة على طلب فرغلي. عم السكون جنبات المجلس أخرج الرجل علبة الصفيح الصغيرة من حبيبه فتحها بهدوء بدأ يعد سيجارة ملفوفة من الدخان الفرط داخل العلبة. بعد مدة قليلة جذب الرجل نفسا عميقا من سيجارته التي أشعلها وبدأ في الحديث بهدوء وروية قال: ان مكانتنا في هذه البلدة لا تسمح لنا بقبول واحد يدخل بيننا أقل بكثير منا. نحن فوق ، فوق في السحاب. وهو تحت أسفل في التراب والطين، تحت الارض والارجل في سابع ارض وليت الامر يقف عند هذا الحد لا اصله غير معروف اجداده ليسوا من البلدة جذوره يقال انها من اثيوبيا جدهم الاكبر هاجر في سنوات الجفاف هربا من الجوع والموت .. جاء ضمن من جاءوا بحثا عن الزاد والعمل اجراء في اراضي الاقطاع والامراء والبشوات والاسياد. صمت الرجل وجذب نفسا عميقا من سيجارته فتوهجت من المقدمة اخرج الدخان الكثيف من فتحتي الانف. واستطرد : لقد مرت سنوات وسنوات وتبدلت الاحوال وتغيرت الازمان ونظام الحياة , واختلط الحابل بالنابل , لكن لا احد من اهالي البلدة ينسى ان القناوي دخيل على البلدة , غريب , لا جذور له فيها ولا ظهر يحميه او عزوة او عائلة يتفاخر بها امام الجميع .. كان جدهم الاكبر يعمل في صناعة القلل القناوي من طمي النيل ويحرقها حتى يتغير لونها وتصير مثل الفخاريات الصالحة للشرب , ونسوا الاثيوبي الاصل واضحت الشهرة القناوي الصنعة التي كان يتقنها الجد الاكبر . بعض الرجال قالوا انه جاء من النوبة، ولكن أهالينا في النوبة نعرفهم من سحنتهم ولجتهم، وها قد جاء الزمن ليضع فرغلي رأسه برأسي ويطلب يد اختكم شربات .. كيف نهبط الى الدرك السفلي من الطبقات ونقدم زهرة العائلة الى هذا الفقير الحقير الذي لا يملك سوى نقير , سوى قيراطين من الطين بجوارنا ؟! لا . والف لا .. ولكن الولد جاء يطلبها حسب الاصول والتقاليد المتبعة في البلدة علينا ان نقول للمرسال لا توجد قسمة ولا نصيب .. حتى لا يسري بين الاهالي اننا نرد كل من جاء يطلب يدها بفظة فيترددون عن التقدم لها وبذلك نكون قد جنينا على شقيقتكم.. عندما صمت الاب قال اكبرهم : لو ظلت اختنا طوال عمرها عانسا بلا زواج بلا رجل .. بلا ظل .. فظل الحيطان خيرا لها من ظل فرغلي. وانفض المجلس عند هذا الحد بينما ظل الاب جالسا مطرقا مفكرا في امر شربات.. دخلت الام على الرجل وهو في هذه الحال لم ينتبه الى حضورها وعندما تنبه الى صوتها نظر اليها سألته عما به اخبرها بما دار من حديث في مجلس الرجال .. سألت : ماذا قال الاولاد على طلب فرغلي؟ اجاب : مرفوض الجميع رفضوه .. قالت : وسألت ابنتك اولا؟ اجاب : لا .. عقبت الام : لابد من سؤالها قبل الجميع .. توقف الرجل عن الحديث برهة ونظر الى وجه الام ليعرف ما تخفيه وراء هذا الوجه الموشوم مع ثنية الذقن وسألها : وهل تدرين بأنها ستوافق تنزل من قصر عال الى كوخ حقير؟! قالت بهدوء : انها القسمة والنصيب .. والسؤال امانة .. لا نود ان يعتقد الاهالي اننا نرد كل من يتقدم ويطلب يدها والبنية مثل السلعة في السوق يقف حالها وتصير عانسا .. الاب في حيرة .. انها لن تخرج من طوعي وطوع اخوتها.. الام : لن نخسر شيئا في السؤال .. البنت امانة عندك لصاحب النصيب. الاب : وهذا ليس نصيبها ولا في مقامها او قادر على معيشتها مثل ما كانت في بيت عائلتها.. قالت الام في حذر : يمكن ريداه .. قاطعها : باه !! يا أم الرجال.. قالت لتهدئته : لولا اختلاف الاذواق لبارت التجارة في الاسواق واهل زمان قالوا في الامثال : حبيبك .. اللي تحبه . لو كان عبد نوبي!!.