الكويت - الوطن: من اعداد جيروم بندي وتعريب سعاد التريكي وعبد الرزاق الليوي وحمادي الساحلي صدر عن دار النهار اللبنانية كتاب مفاتيح القرن الواحد والعشرين ويمثل الكتاب المختارات الأولى ان شئنا مقتطفات من السعي الاستشرافي وهذا المشروع الذي اتخذته منظمة الاونيسكو محورا لتأملاتها على المدى البعيد. وبمبادرة من ديوان التحليل والتوقع وكذلك بفضل الدفع الحاسم من قبل فيدريكو مايور الذي كان آنذاك المدير العام لمنظمة الاونيسكو، تم في سبتمبر 1977 افتتاح حلقة محادثات القرن الحادي والعشرين و محاورات القرن الحادي والعشرين بقصد تهيئة افضل للمستقبل عن طريق مبادلات فكرية ولقاءات بين عدد من العلماء والمثقفين والمبدعين وصناع القرار والشخصيات المرموقة. ان اطلاق هذا المنتدى العلمي للتفكير الاستشرافي يعكس ارادة منظمة الاونيسكو على تعزيز جانب الاستباق والنظر البعيد ضمن جوانب برنامجها. وهكذا ربما أتيحت، منذ بضعة أعوام، فرصة الاستجابة أخيرا لرغبة بول فاليري في انشاء مؤسسة إلى جانب جمعية الامم، يطلق عليها اسم جمعية المفكرين وهي احدى مبررات وجود منظمة الاونيسكو. يطرح الكتاب مجموعة من التساؤلات التي هي المحور الرئيسي والتي تشكل اختبارات وامتحانات بالنسبة إلى التفكير الاستشرافي وبالنسبة إلى الجنس البشري. ويتساءل الكتاب: هل يمكننا التكهن بالمستقبل في عالم دائم الغموض والتغير؟ هل ينبغي ارساء قواعد لعقد طبيعي في مواجهة الحرب المعلنة على البيئة التي قد تهدد بقاء الجنس البشري والمجال الحيوي؟ ما مستقبل الانسانية؟ هل نسير، بفضل التكنولوجيات الاحيائية، نحو عالم أفضل ام نحو أفضل العوالم؟ ما قدرة العلم وما قدرة السياسة والأخلاق امام تحديات الامراض المتفشية والامراض العائدة إلى الظهور؟ كيف يمكننا مجابهة التلوث الكيمائي والتلوث اللامرئي؟ هل الطاقة الشمسية والطاقات القابلة للتجدد، ان نتحكم بالطاقة وان ننجح في تنويعها ونحد بالتالي من مدى التغيرات المناخية التي تهدد كوكبنا؟ هل يمكننا تطويع الذكاء الاصطناعي ام هل سنغدو له عبيدا؟ اي مستقبل ننتظر من غزونا للفضاء؟ ويمضي الكتاب في تساؤلاته: كيف نتصور العلاقات بين الهوية والابداع والتربية؟ هل ينبغي لنا تخيل عقود ثقافية جديدة؟ ما هي المجالات الجديدة للثقافة؟ هل سيجتمع اللايقين الثقافي والعنف في ظل العولمة؟ أم هل سنتجه نحو أشكال حديثة من التهجين الثقافي؟ كيف سيتطور مفهوم اساسي مثل مفهوم التراث؟ هل سيكتب الاندثار لنصف او اكثر من نصف اللغات المتداولة في العالم خلال القرن الحادي والعشرين؟ كيف السبيل إلى الحفاظ على التعددية اللغوية؟ اي مستقبل للادب وللاهواء وللتوليفات الحديثية التي تجمع بين الفنون والتكنولوجيات؟ ماذا يمكن ان نؤمل من التعليم عن بعد؟ كيف نبلور ما يمكن اعتباره مجال العمل الأوسع للقرن الحادي والعشرين، أعني التربية للجميع على مدى الحياة؟ كيف نتصور الامكانيات المستقبلية لمجتمع الاعلام وسبر الفضاء والوسائل الاعلامية ومجالات الافتراضي؟ هل يتعين علينا وضع قواعد عقد اجتماعي جديد؟ كيف يمكننا، في القرن الحادي والعشرين، ان نتعلم أخيرا العيش معا؟ ما هو مستقبل الديموقراطية؟ وحقوق الانسان؟ وأطفالنا؟ والعمل؟ والمدينة؟ هل ماتت المدن الفاضلة الطوباوية ام هل ستبعث مجددا بمظاهر واشكال اخرى في القرن الحادي والعشرين؟ ويشرح الكتاب في مقدمته قائلا: ان ارساء قواعد هذه الاخلاقيات - بحيث تأخذ في الاعتبار لا الاجيال الحاضرة فحسب بل اطفالنا ايضا والاجيال القادمة - يفترض ان تبدأ المجتمعات البشرية بتنمية قدراتها في مجالات استباق الاحداث والاستشراف والنظر البعيد. ولقد كان لمنظمة الاونيسكو شرف المراهنة على هذه المجالات. اما الاستراتيجية التي اعتمدتها، فهي تشدد على التدعيم الضروري لوظيفة اليقظة الفكرية والترصد العلمي وعلى الاولوية الكبرى التي يجب اعطاؤها للاستشراف. ذلك ان انارة الطريق تعد اول شرط لارساء أخلاقيات الحادي والعشرين في هذا القول لبليز باسكال الذي يبدو غريبا ولكنه يحمل بعدا تنبؤيا لنعمل اذن على التفكير المستقيم هذا هو مبدأ الاخلاق. ولكن هل نمتلك مفاتيح لدخول القرن الحادي والعشرين وهل عندنا أدوات تمكننا من السير على الطريق فيه؟ هل نحن مهيأون للقرن الحادي والعشرين؟ يحق لنا التشكيك في الامر، إذ يبدو المستقبل اكثر فأكثر غموضا واستغلاقا، ملتبسا في غياب الحسم، حتى أنه يصبح أحيانا مستعصيا على القراءة. اننا نقف امام ابواب المستقبل حاملين اجابات عدة. فهل تبقى صالحة؟ وتجيش في نفوسنا اسئلة كثيرة، فهل يتجاوزها الزمن، وهل ان الزاد الذي تزودناه ينفعنا حقا ام انه يثقل كواهلنا ليس الا؟.