اذا القينا نظرة سريعة على دورة الحياة نجد انها تسير بانتظام لا خلل فيه، فالارض كروية والشمس ساطعة، والليل والنهار يتعاقبان، اذ ان الكون كله كائن عضوي، لا تنفصل فيه مادته عن روحه وعقله، ولا الحركات المادية عن القيم المعنوية، ولا نظام الفرد عن نظام الجماعة ونظام الحياة، ولا نظام الاخلاق عن سنن الطبيعة الفيزيائية الكيمائية المادية، ولا ينفرد فيه كائن عن الكائن الاخر تماما كما هو وضع الخلايا الحية في الجسم فلكل منها روح حية تملأها وتوجهها وتنشط بها وفق نظام مصمم لا يقل روعة عن نظام جريان الكواكب والنجوم والمجرات في دورانها على افلاكها. وفي خضم السعي نحو التقدم غرب عن بال الكثيرين منا ان الانسان يعيش في ومن الطبيعة، الشيء الذي كانت المجتمعات البدائية تحسه بشكل افضل، فهي اقرب الى المحيط النباتي والحيواني وتعرف كيف تحافظ على توازن نسبي مع مواردها التي تؤمن لها البقاء. تتراوح مواقف الفلاسفة والعلماء بالنسبة لمسألة علاقة الانسان بالطبيعة بين ثلاثة خيارات نظرية: الاول، ان تعتبر حضارة معينة وليدة شروط بيئية طبيعية معينة، الثاني على العكس يعتبر ان الحضارات لها مطلق الحرية في ان تنتقي بين امكانيات طبيعية عديدة، الثالث يعتبر ان هنالك تفاعلا متبادلا في العلاقة التي تربط الحضارات بالبيئة على مختلف انواعها، معتبرة ان الحضارات في تكيف دائم (وان هذه الاخيرة نتيجة هذا التكيف) مع البيئة الطبيعية. وانسان اليوم، انسان العالم الحديث الذي اخذ يتدخل في شرعة التكوين بواسطة بعض الادوية الزراعية والاسلحة الكيماوية والادوية البشرية القاتلة للآفات واضدادها وضوابطها في آن واحد، لا يعلم اي خلل يدخله واي انحراف يفتعله، وأي جرم يأتي به ويقضي على هذا التوازن والانسجام في حياة الكائنات وفي وجود الاكوان. واصبح من البديهي، اذا ان ترتفع الضرورة الملحة في عصرنا لتحقيق التوازن في تعاطينا مع الطبيعة الخارجية لان الانسان خرج عن المألوف والطبيعي والمعقول في عدد كثير من الاشياء، واخذ يستصنع بيئته دون ان ينظر بدقة الى حقيقة تكوين هذه البيئة. وكان على الانسان المعاصر لو ادرك حقيقة النهج العلمي، او لو بدأ بالتعرف على مجمل هذه الانظمة وعلى جميع ما تتضمنه الطبيعة الخارجية من ازواج الاضداد والمتكاملة كان على الانسان العصري وعلى كل انسان ان يحترم هذه النظم وهذه السنن في تكوين كل حركة وكل حياة من تفاعل الاضداد، لا ان يسعى الى اهمال نشاطها الصامت، وان يحاول هدمها وتقويضها، او ان يباشر بواسطة صناعته وادويته الزراعية السامة مثلا، بإبادة الضد الذي يقابله ضد يحد من انتشاره في البيئة المحيطة بالانسان.. لقد افسد الانسان رحم الارض الذي ولد منه والطين الذي جبل منه.. ان الضد يتغذى ويعيش من ضده ابدا، فاذا قضينا على الضد الخير في محاولتنا القضاء على الضد الضار، انطلق هذا الاخير من عقاله الطبيعي وانتشر بدون هوادة. هذا فيما عدا ان السموم الجديدة المبيدة التي يستعملها الانسان تقضي في آن واحد على قسم كبير من الاعداد الهائلة من الجراثيم التي تعيش في التربة الصالحة للزراعة، والتي تنشط في امتصاص غاز الازوت الهوائي مثلا وفي تحويله الى مواد تغذية نباتية. وكذلك يلوث بعض هذه السموم مياه الانهر والينابيع ومصادرها في اعماق الارض السم المعروف ب.. مثلا، الذي ينتقل مع الحشائش والبذور الى جسد الابقار وحليبها، ثم يتركز بواسطة شرب هذا الحليب في بعض اعضاء جسد الاطفال بعد ولادتهم، وترتفع نسبة هذا التجمع السام في الكبد، هذه الآلة الدقيقة جدا في عملها والتي هي ذات شأن خطير في حياة الانسان..ثم ان بعض هذه المبيدات تنتقل بالوراثة من جسد الاب والام الى جسد اولادهم، وهكذا يلحق التلويث السلالة البشرية بأسرها... ان هذا الخطر الناجم على الطبيعة وعلى الانسان، هو خطر على كينونة الحياة ذاتها على وجه الارض، ذلك لان الانسان اخل عمدا بالنظام الدقيق وبالتوازن الادق والذي نسجته الطبيعة لذاتها ولبقاء الحياة من خلال فعل التطور وعبر المليارات من السنين المنصرمة والحياة قد بدأت على الارض في اقل تقدير منذ ثلاثة مليارات ونصف المليار من السنين ويجب الا ننسى ان الحياة هي وليدة توازن وتناقض معين، وتناسق متكامل في الوحدة، بين عناصر كثيرة مختلفة خرجت، من توازنها وتناقضها، هذه الحركة التي نسميها الحياة، وقد ارتفعت صرخات العلماء في كل قطر للتدليل على محاولة الانسان المعاصر في طموحه المجنون، ان ينتحر وان يجعل الطبيعة الحية تنتحر معه على وجه الارض.. هذه الابادة المنظمة الخطيرة جدا على استمرار عيش الانسان وعلى مصير الحياة ذاتها تجري باسم التقدم والعلم التطبيقي السطحي الذي تسلمته واخذت تتحكم فيه، وتستثمره على غير هدى التجارة والدعاوى والتعلم في معناه المحدود وفي مبناه السطح السطحي..ولا يفطن العلماء والمتعلمون لا الذين استوعبوا اسرار الطبيعة الحقيقية البسيطة ان الجنس البشري هو حلقة متصلة بجميع حلقات الحياة الاخرى من حيوان ونبات، وانه لم يظهر عبثا في نهاية سلم ولادة الكائنات الحية جميعها على وجه الارض وكتتويج اخير لها فطبقة الحياة، على وجه هذا السيار المتجول الذي نقطنه، تؤلف وحدة عضوية متكاملة ومتداخلة ومتفاعلة على شكل جسد الانسان وكل لعب او تلاعب في هذه الطبيعة، في قصد تحويلها عن بعض الوان التوازن والتكامل العضوي التي حققتها عبر مئات وآلاف الملايين من السنين، انما هو مجازفة ذات عواقب مخلة بنظام الحياة لا يمكن لأحد تحديد خطورتها ومداها. من كل ما تقدم، يظهر لنا ان التربة والنبات والحيوان والانسان تشكل مع عناصر الطبيعة وكل منها، وكل مع الاخرى، انظمة كاملة لها دورتها وتوازنها وتداخلها بعضها ببعض، وتركيبها في وحدة هذه الطبقة من الحياة على وجه الارض، او كأن الارض واقعا وفعلا تشكل وحدة لجميع هذه الاجهزة والانظمة، فالارض تتنفس ولها شهيق ولها زفير، وهي تتهدم لتبني نفسها باستمرار، وهي تنهل من الانهر، وتشرب من البحار وتنشق من الاثير ما يتوزع فيه من ابخرة وغازات وتمتص نور الشمس وانوار الكواكب والنجوم والقمر، كأنها بالنور وبالماء وبالهواء وبحرارة النار الدافئة وبالحركة، تحيا دائما وابدا... يتركز التصور العلمي على الانسان الناتج عن التطور البيولوجي، وينتهي الى نوع من تجاوز للتكوين البيولوجي حيث يعتبره جسما بلا روح ان لم يشارك ثقافيا في وعي اجتماعي يفجر فيه الوعي الفردي والمغامرة المبدعة، انطلق الفكر الفلسفي من هذه المشاركة بالذات المفروضة على الوعي الانساني، وراح يرسم عن الانسان صورة فلسفية متعددة الجوانب ومتنوعة الوجوه، ذلك لأن لعبة المشاركة والابداع لا متناهية ومن ثم ينتج عنها اشكال لا محدودة، وقد توقف الفلاسفة ممعنين في بعض الاشكال ومهملين سواها رغبة منهم في احاطة كلية بالانسان انطلاقا من زاوية محددة، ولكن يبقى من الاكيد ان رسم اي تصور فلسفي للانسان هو مشروع منفتح قابل للاغتناء بدون حد، وفي الوقت ذاته مفجر لاسئلة لا تحصى. ان اول ما يستوقف انتباه الفيلسوف هو وحدة الكائن الانساني العضوية على الرغم من تعقيده ومن تنويع نماذج الافعال التي تصدر عنه، من اسماها حتى ادناها، ومن انفعاله التلقائي امام الظاهرات الاكثر تباينا. ان هذه الوحدة العضوية لا تناقض اصالة الحياة الواعية والروحية، فحتى اكثر الفلاسفة الماديين يقرون بوجوه هذه الظاهرة المميزة، وعي الذات، والشعور بالقدرة على تحويل الطبيعة داخل الانسان وخارجه، والقدرة على التفكير. ان الانسان هو ذات واقعية، فردية، يعيش مأساة شخصية وفريدة، هي مآساة التفاهم والتكيف مع الواقع ومع المجتمع. من هذا الصعيد يدرك تبعية الافعال التي يقوم بها ومسؤوليته عنها. وعلى الرغم من روحانية الانسان وسمو الوعي فيه، فهو في وحدته الجوهرية كائن عضوي ينتمي الى القطاع البيولوجي، وعبره الى القطاع المادي، من القاعدة الحسية يطفو الوعي مرتكزا على قواها المادية ليمارس نشاطاته الخاصة، فلا نعرف البتة روحا موجود متحرر من الحياة العضوية ومنعتقة من مجموعة بنيات العالم المادي. لذلك يستحيل بشكل مطلق فهم الانساني بمعزل عن الكون حيث يقيم ويبدو بمثابة جزء منه، واستطرادا، تجدر الملاحظة بأن الواقع الانسان يفترض مسبقا وجود العالم المادي، بينما وجود هذا الاخير لا يقتضي وجودا مسبقا للانسان بشكل حتمي، انه ظاهرة متأخرة في الكون، يحتاج في حياته العضوية الى الطبيعة كلها. بالطبع، يختلف تصور هذه الحاجة من فيلسوف الى آخر. ولكن ارتباط الوعي والروح بالطبيعة هو عنصر بارز من الظاهرة الانسانية، فلا يجوز اهماله ولا اغفاله. ان الانسان هو كائن غير قابل للتجزئة ذو تعقيد وتكثيف كبير، فمن المستحيل ان يكون لنا عنه تصور بسيط ولا يوجد نهج يمكننا من ان ندركه في آن واحد بمجموعه، وبأجزائه وبعلاقاته مع العالم الخارجي، فدراسة الانسان يجب ان نواجهها بتقنيات متنوعة، وهي تستخدم عدة علوم منفصلة، وتبقى هنالك بقية مهمة جدا لا يطولها البحث العلمي ولكن لا يمكن اهمالها، فالانسان الذي يعرفه الاختصاصيون ليس هو الانسان الموضوعي، الانسان الحقيقي، فهو ليس اذا الا تصور فكري مؤلف هو ذاته من تصورات بنتها وابتدعتها تقنيات كل علم. ولم ينحصر الانسان في مفهوم واحد شامل، ولم يجمع المفكرون على الدلالة اليه بميزة جوهرية دون سواها، ويعود هذا الامر لكون الانسان ليس موضوعا معطى بشكل نهائي ومتمم، ولا هو ذات مدركة لنفسها تمام الادراك، ومن ثم يتعسر اكتشاف ما يجب ان يكون عليه انطلاقا من تحديد ما هو، ولا تحديد ما هو انطلاقا مما يجب ان يكون عليه، ذلك لارتباط الواجب بالامكان وارتباط الامكان بوجود فعلي، وفي الواقع يبدو الانسان تجاوزا دائما لما هو عليه فعليا، فكأنه مدعو الى ان يلد كيانه الخاص، والى جانب ذلك كيان البشرية كلها، لذلك يستحيل فهمه بطريقة محايدة، اي بطريقة موضوعية صرف ومجردة، تهمل ما ينجم عنها من نتائج. ان كل تفكير بشأن الانسان يخلص حتما الى التزام عملي، سواء على الصعيد الفردي ام الاجتماعي، ولذا فهو بالغ الاهمية والصعوبة لكون الانسان كائنا تاريخيا، لا تحده اي من تبدياته الآنية والمكانية، ولكونه في الوقت ذاته وجودا اصيلا مبدعا، ويقتضي من الانسان الفرد، الذي يبحث عن حقيقته، ان يلم بجذوره التاريخية وبأبعاده الاجتماعية، وان يوضح التصور الذي يهيمن على التقليد المنتمي اليه ويجابهه بتصورات اخرى سائدة، ثم يتساءل في النهاية كيف يربط هذه التصورات مع نموذج مثالي يغدق عليها، بالرغم من تنوعها، مفهوما متكاملا ومتمما. يتفق الفلاسفة حول مجمل ملامح التمثيل المعطى عن الظاهرة الانسانية، ولكنهم يتفرقون حتى التناقض في تفسيرهم لها، وتركز هذه النظريات على محور الكون في كليته، وتلقب بالرؤية الكونية، انها ترى الانسان في مجمل افعاله، وخصائصه، بمثابة جزء من كل الكون، فلا علاقة ممكنة بين الانسان وبين كيان يتجاوز الكون او يختلف عنه، بل انه خاضع للقوانين التي تسيطر على كل اجزاء الكون بدون تميز، وتتفرع هذه الرؤية في اتجاهين، تأخذ في الاتجاه الاول بقوانين ثابتة لا تتبدل، يسير بموجبها الانسان عاجزا عن تبديل اي شيء منها، فيكتفي باكتشافها بالمعرفة العقلية، وبتطبيقها بدقة تدريجية. اما في الاتجاه الثاني فأنها تأخذ بقوانين قابلة للتبدل بحكم جدلية المادة اولا، ثم بحكم المادية التاريخية ثانيا، ولا ينحصر التبدل في القوانين، بل انه يطول الانسان في جوهره وفي كل تبديات وجوده. فالانسان هو، في آن واحد، الجثة الهامدة التي تقع تحت تشريح علماء الاعضاء، وهو الوعي الذي يراقبه ويدرسه علماء النفس واقطاب الحياة الروحية، وهو الشخصية التي يبرزها ويكشفها لكل منا تأملنا والمناجاة. والانسان هو هذا الكل التأليفي للأعضاء والوعي، والذي يمتد في الزمن، والذي يحاول الاطباء والمربون ان يوجهوه نحو تنميته القصوى. والانسان هو الكائن الاقتصادي الذي يتوجب عليه ان يستهلك بشكل دائم لكي تتمكن الالات ان تنتج هذه الالات التي اصبح الانسان عبدا لها. لا بد لنا في نهاية الامر ان نؤكد على اهمية العنصر المعنوي في حياة الانسان وعبثا يفتش المرء عن سعادة او رقي او تحرر في غير هذا الاتجاه. المعرفة في هذا المسلك تشمل علمين: علم شرعة مظهرية الوجود، اي جدلية التناقض كما تفعل وتبرز في جميع مستويات الابداع، وفي جميع الاشياء والكائنات والحركات الناجمة عنها، لكي يضفي على علوم الطبيعة لونا من الوحدة في المواجهة وفي التطلع وفي الاستيعاب. علم حقيقة الوجود، اي ما يتعدى هذه الازدواجية الظاهرة في كل شيء، والكشف عن العنصر الثابت والحق المطلق الذي هو المرتكز الخلفي لكل شيء، كالشاشة بالنسبة للصور المتحركة عليها، اي طاقة الطاقات او هذا، على حد التعبير العلمي الموضوعي، الذي يتعدى السكون والحركة، اذا ما اوغلنا في التحليل الاخير تحليل هذه المادة اللدنية التي لا يعود لها اسم عندما تنطوي وتضمحل فيها، ليس فقط صور الوجود الظاهر، بل اشكال الذرات والجزئيات ومحتواها.. العلم الموضوعي ذاته يرشدنا الى هذا الثابت الاخير، الى هذا الذي لا يسكن ولا يتحرك، فيما يتعدى خدعة الحركة وزخرفة الاشكال. ولكن الناظر في مجهره او مرقبه العقلي، الى هذا الجوهر اللدني، الذي ليس له اسم ولا شكل، وليس هو مادة ولا روحا، وليس فيه نقطة ولا دائرة، ولا زمان ولا مكان، ولا ظاهر ولا باطن، ولا هيولي ولا غير هيولي، ولا عماهة ولا بصر كما نراه في الظاهر لكن الناظر ينسى او يتناسى انه هو ايضا، في شمول جسده وحواسه وعقله ونفسه، هذا الجوهر اللدني الاول، لان الكائن البشري قد جبل عقلا ومادة وروحا من جبلة هذا الكون ذاته، ومن مادته البسيطة الاولى..فاذا ما انحلت في الكائن البشري التراكيب كلها، وعاد الى هذه البساطة كان هو هي في ازله وفي ابده.. يبقى انه يتوحد بجوهر ذاته من حيث انبعث اللطيف من البسيط الاول ثم تجسد في الكثيف الحسي، اي في الجسد. وقد يأتي يوم نكتشف فيه حبيبات لطيفة او كثيفة من شحنات الحياة، كما كشفنا عن وجود شحنات من الكهرباء السلبية او الايجابية، وشحنات من المغناطيس ومن الضوء، وقد يتبين دور الاثير والضوء في كل هذا. فنلتقي اذ ذاك مع الحدس الكشفي للعلوم القديمة في الهند وفي الصين وثم في مصر القديمة واليونان، بما اسموه نسائم الحياة او طاقة البرانا، وهي مكونة من الطاقة الشاملة للكون كله، بحيث انها واحدة. هذا الامتلاء الحياتي، هذا التركيب المتداخل على وجه الارض، الذي يجعل من الارض كائنا عضويا، يتألف من جميع اجهزة الحياة وكائناتها..اننا نرى في المحيطات وفوق سطح التربة اجهزة واسعة من الكائنات الحية، وفي كل منها الانواع المختلفة ترتبط وتلتزم بعضها ببعض لأجل بقائها. ان جهازا معينا من الكائنات الحية يمكنه ان يتضمن تنوعا من الحياة النباتية والكائنات المجهرية والحشرات، والاسماك والحيوانات المائية الارضية، والزواحف، وذوي الالبان، وكلها تعيش في انسجام، وبينما نرى ان مثل هذه الاجهزة المتلاحمة تعيش معظم الاحيان في استقرار كبير، ويمكنها الاستمرار في البقاء مدة طويلة من الزمن، فإننا نلحظ انه اذا طرأ اي اضطراب او خلل ملموس على احدى الجماعات المتمازجة في هذا العيش المشترك، فان جميع جماعات النبات والحيوان الاخرى يلحقها هذا الاضطراب وتتأثر من ذلك. لكن لا بد من منهج في الحياة يرد متنوع الوجود الى وحدة معقولة، اي لا بد من توليف يستخرج من معاني التحليل المختلفة فكرة التحليل التي اراها واحدة في كل مظاهر الوجود المعروفة. وبما ان كل شيء في الحياة سائر نحو التحليل ومن ثم الى التحلل، ارى ان التحليل ينطلق ابدا من الملموس العيني، او المعطى العقلي الى العناصر المكونة له، ويختلف الباحثون والمفكرون في تعيين ما هو الملموس وفي اسمه، وفي تعيين العناصر المكونة وتسميتها ولكنهم لا يختلفون في المسار المسمى تحليلا ، فهو يتحدد عندهم سلبا بأنه عكس التوليف اي الانطلاق من العناصر الى الكلي العام. وليس من الدقيق القول، ان التحليل هو رد الكل الى عناصره، لان ذلك لا يصبح الا بفهم معين للكل، اي بفهم يعده هو الملموس اذ ليس من المناسب تسمية الانتقال من العام الى الخاص تحليلا، بل استدلالا او استقراء كاملا بالمعنى المعاصر، واذا ما تسلحنا بهذا التدقيق امكن فهم مختلف اشكال التحليل، واذا ما تشبثنا بذلك رأينا لغز المنهج التحليلي ينحل من تلقاء ذاته، فهو تحليلي لانه ينطلق من المعطى الى شروط امكانه. ان المعرفة تبدأ بالتحليل بصورة طبيعية لتنتقل الى التوليف ثم الى المنهج المنطقي والفلسفي بامتياز الذي يبدأ تحليليا وتوليفيا معا، اي الى الجدل، الا ان التحليل ينطلق من الملموس الحسي، او الكائن المباشر، اي المعطى للحس دون توسط، ويقوم التحليل برد هذا الملموس الحسي الى عناصره الفكرية المجردة، يحيلها الى افكار عامة اي تجريدية ومثال هذا التحليل ينطبق على التحليل الكيميائي الذي يقضي على حياة الكائن المباشر، (قطعة اللحم مثلا او عينة من الماء) ليصل الى العناصر العامة كالاوكسجين والهيدروجين والازوت والكربون..وهكذا يتم الانتقال في التحليل من الفردي الى الكلي، او من الخاص الى العام...انما يظل التحليل محتفظا بفروقات الكلي، ويشكل درجة اولى في المعرفة. ولذا يعتبر التحليل ارتقاء في سلم المعرفة وليس نزولا، والدرجة التي تليه هي التوليف، ولذا يؤدي التحليل في النهاية الى ملموس جديد، انما هو ملموس عقلي او كلي متعين..