دمشق (الوطن): الفنان عدنان حميدة من الاسماء الهامة المطروحة في ساحة الفن التشكيلي الفلسطيني , تخرج في كلية الفنون الجميلة في جامعة دمشق (اختصاص إعلان) عام 1985. عمل مدرسا لمادة الرسم والتصوير في مركز أدهم اسماعيل للفنون التشكيلية في دمشق، ومحاضرا في قسم الاتصالات البصرية في كلية الفنون، كما عمل في مجال الرسوم المتحركة،ويعمل حاليا مخرجا للرسوم المتحركة. تشتمل لوحاته عادة على رسوم الطبيعة والانسان ولاسيما الوجوه (البورتريهات).فضلا عن (شغفه) برسم الابواب والنوافذ القديمة . اقام عدة معارض فردية في دمشق , وشارك بالعديد من المعارض الجماعية في دمشق والكويت . أعماله مقتناة من عدة بلدان عربية وأجنبية. لماذا اخترت التصوير الزيتي علما أن اختصاصك هو الإعلان ؟ اخترته لأنني أحس به . وهو شيء خاص بي من حيث التذوق والتفاعل والتصوير حياة قائمة بذاتها فقد أشاهد سنبلة فتشدني وتعيش بداخلي , بينما قد يرى غيري فيها موضوعا أدبيا أو فنيا أو قد لا يرى فيها أي شيء . أما الإعلان فهو شيء خاص بالناس أنفسهم ومن حقهم أن يروا فيه المستوى المطلوب شكلا ومضمونا , فعندما أريد أن أوجه إعلانا عن القضية الفلسطينية مثلا... لا بد أن أعرف الى من سأتحدث : إلى فلسطينيين عرب أم إلى أجانب ؟ ثم ما هو المستوى العلمي أو الثقافي لمن سيشاهد إعلاني هذا . ويجب علي أن أختار بدقة عناصر الإعلان ألوانا جماليات وأدبيات . وفي نهاية الأمر سأكون مسؤولا عن وضوح الفكرة أو غموضها وعن نجاحها أو فشلها . فالكاتب ينسج موضوعا أدبيا ليقدم فكرة ما . أما المصور أو الرسام فيتفاعل مع الأشياء الجميلة حيث يرى جمالها برهافة حسه وصدق شعوره . وأنا أرى نفسي مصورا أهتم بالموضوع التشكيلي أكثر من الموضوع الأدبي بالرغم مما أختزنه من أفكار إعلانية . من خلال أعمالك نلاحظ هروبك الدائم الى الطبيعة, إضافة الى اهتمامك الكبير برسم الأوجه (البورتريه) فلماذا التأكيد على هذين الموضوعين ؟ الطبيعة بجميع أحوالها، هي المعلم الأكبر للفنان، لأنها تحمل من التوازنات ما لا يستطيع عقل أن يحيط بها علما، والإنسان والطبيعة عنصران من اصل واحد وكل منهما يكمل الآخر . تجاعيد الوجه تشبه تماما تجاعيد الصخرة في الجبل , والجبل أراه إنسانا غامضا , شامخا , برؤية شعورية لا أستطيع الإفصاح عنها في العمل الفني , أي لا أستطيع أن أقول أنني أقصد بالجبل الإنسان , وإنما علي أن أقدم عملا مقبولا متزنا من الناحية الفنية . وبشكل عام إن مفردات اللوحة ما هي الا وسيلة لإنشاء لوحة وليست غاية، وإذا كان مفهوم الثقافة، رؤية الجزء من خلال الكل، ورؤية الكل من خلال الجزء، فمفهوم اللوحة عندي كمفهوم الثقافة، أعني أن أي جزء من الطبيعة أو الطبيعة الصامتة، يخضع لجملة قوانين فيزيائية، في الضوء والظل، وهذان العنصران أراهما في كل شيء، وهما يشكلان علاقات بصرية متناغمة أو متضادة أو ما بينهما، تلك العلاقات تثير انتباهي بشكل دائم، وتجعلني في نشوة المشاهد المكتشف للأشياء. ولكنك في الأعمال الأخيرة بدأت تميل الى تغييب الإنسان .؟ إنني كمصور أنجذب لكل ما هو جميل سواء كان إنسانا أو طبيعة ولدي اعتقاد أن الإنسان جزء لا يتجزأ من الطبيعة فسواء رسمت الإنسان أم الطبيعة فأنا أرسم هذا الوجود المتشابه, فإذا تمعنت في لوحاتي الأخيرة ربما تجد أن أجزاء منها تشبه الإنسان, حتى أني اقتربت من التجريد بملمس يشبه إلى حد كبير الجبال والتراب والتي هي بدورها تشبه تجاعيد وجه عجوز أكل مما تنبت الأرض دهرا حتى بدا وكأنه هو الأرض. صحيح ان الانسان في أعمالي الأخيرة كشكل وهيئة ولكن حضر كرموز وإشارات وجوهر. يلاحظ ايضا (شغفك) بتصوير النوافذ والأبواب (الموصدة). هل لهذين العنصرين دلالة عندك؟. بالفعل أعجب جدا بالأبواب القديمة التي تحكي حكايا من ورائها, فيمكنك من خلال النظر إلى الباب وما حوله أن تفهم من وراء هذا الباب وفي لوحة أخرى ترى الباب ولكن تعرف أنه لا أحد وراء هذا الباب فقد هاجر أصحاب البيت وبقي الباب موصدا, ولم يبق إلا الذكريات. هذا ما أقصده من الأبواب جماليات وحكايا تحمل دراما في طياتها, ولكن ربما يكون شيئا ما بالنفس حول الأبواب التي أرسمها أشار إليه المخرج السينمائي محمد ملص عندما زار معرضي فقال لي جملة واحدة: ( إن شاء الله تتفتح الأبواب) فحينها ذهلت لما عبر عند محمد وأدركت أن هناك شيئا غريبا في جميع الأبواب التي رسمتها أنها كلها مغلقة فعلا وأكد لي هذا الشيء ما قرأته في إحدى الصحف بعنوان عريض (أبواب عدنان حميدة مغلقة) والذي أريد ان أقوله هنا أن ليست أبوابي المغلقة وإنما أبواب الأمة هي المغلقة ويجب فتحها, لينطلق ما هو كامن وراء هذه الأبواب من قهر وهوان. كيف تعكس مخزونك الروحي وذاتك في عملك الفني ؟ إن اللوحة هي انعكاس حقيقي للفنان والفنان هو انعكاس حقيقي لمجتمعه, فبإمكان الناقد أن يرى المجتمع كله من خلال أعمال المعرض السنوي لبلد ما وإن انعكاس المخزون الروحي في الأعمال يأتي تلقائيا بقصد أو بدون قصد ومن مهمة الناقد أن يكشف عنها. مع الإشارة إلى أن العاطفة أساس العمل الفني لذلك لا أستطيع أن أحدد زمانا أو مكانا لعملي الفني وإنما أنساق إليه طائعا , بومضات عاطفية مفاجئة هو نوع من الانفعال والتأثر بجمالية معينة , ولحظة الانفعال هذه لا تفوت لبدء العمل الفني . ومع ذلك لا بد من اشتراك العقل في بناء الموضوع الفني لتتكامل عناصره الفنية وجمالياته وتحقيق الموازنة العادلة بين العقلانية والعاطفية كي لا يهتز العمل الفني . عندما تبدأ بأي عمل فني هل يكون الموضوع في ذهنك أم أن الموضوع يتشكل خلال لحظات العمل ؟ الاثنان معا, أغلب الأعمال تسبقها دراسة سريعة بالقلم الرصاص ولكنها غالبا تختلف بنسب متفاوتة بين عمل وآخر عما يؤول العمل إليه في النهاية, فيحدث أحيانا عند فرش الألوان إيحاءات جديدة لعناصر جديدة فأرسمها متناسيا التصوير الأولي قبل البدء.بمعنى أن التصور لا يستمر بذاته إلى نهاية العمل وإنما تجري تبدلات كثيرة , بعامل التأثير العاطفي والحسي , بالأشياء والألوان التي أتعامل معها ربما أجد في البقرة التي أراها في البستان أشياء لا تجعلني أرسم البقرة نفسها وإنما أتمم بها عناصر موضوعي في اللوحة الفنية . وقد تأتي اللمسات الأخيرة فتغير في اللوحة أشياء وألوانا كأن أختار لها إطارا معينا يوحي بفكرة جديدة . إذا قد يبدأ العمل بتصور مسبق ولكنه ينتهي غالبا بموضوع مختلف وجديد . ما الفارق بين العمل الذي يعكس الروح والعمل الذي يعكس المادة؟ الفارق كأن يكون هناك عمل فني ألا لا يكون فنيا ..بمعنى فن أو لا فن , هناك علاقة حوارية بين المادة والروح فأنت تتصرف بالمادة لجعل عملك جميلا, و إذا لم يتصرف الفنان بانسجام روحاني بينه وبين لوحته فإنها ستكون جامدة مثل الصورة الفوتوغرافية, لا بل هناك صور فوتوغرافية أخذت بلحظة تعبر عن حركية اللقطة فيجب على الفنان أن يرسم بصدق عاطفته حتى يخرج عملا لا مثيل له كبصمة الإنسان. فقد خلق الله الإنسان من مادة وروح , فاللحم والدم والعظام مادة , والوجدانيات روح , ولا يجوز للإنسان أن يهتم بالمادة على حساب الروح , فعندما أرسم فلاحا مثلا سيجب ألا تكون الخطوط دائما قاسية وإنما يجب أن تتفاوت بين القسوة واللين بحسب الموضوع , فلاح متشبث بأرضه , فلاح يضم ابنه مودعا حزينا أو مستقبلا فرحا... الخ. تميل كثيرا إلى استخدام الألوان المفرحة ؟ الطبيعة في منطقتنا تضيئها الشمس التي تلون الأشياء فعندما أتفاعل بصدق مع هذه الطبيعة أستمد الواني من إشراقة هذه الشمس وذهبيتها, ولا أجد دافعا لاستخدام الألوان التي غابت عنها الشمس. مع أنك فنان فلسطيني لم أجد لديك لوحة فلسطينية تقليدية كالتي أجدها عند الفنانين الفلسطينيين كالكوفية والمرأة والأرض والحصان الجامح.. الخ . بم تعلل ذلك وكيف تعبر - كفنان فلسطيني ملتزم - عن القضية الفلسطينية ؟ التعبير عن القضية الفلسطينية لا يأتي بالمباشرة كرسم الأطفال الذين يرجمون الدبابات بالحجارة فهذه المشاهد اعتاد الناس أن يرونها بشكل يومي في التلفاز وليست قضيتنا الآن أن نفهم العالم أن لدينا قضية فالجميع يعلم ذلك, نحن أحوج ما نكون الى نظرة اعمق بطريقة أيسر وأجمل . رب رمز بسيط يكون أوقع في النفس وأكثر تأثيرا في الوجدان هذا يجب إن يكون هم الفنان الحقيقي الذي يترك سطحية الأشياء لينفذ إلى معانيها الداخلية فيبرزها بشكل تنسجم فيه الألوان وتتكامل فيه الألحان . الفنان الفلسطيني نسي الموضوع التشكيلي في غمرة بحثه عن الوعاء الأدبي لأفكاره . فكما أن الشاعر لا يسمى شاعرا حقيقيا إلا إذا تكاملت العناصر الفنية في قصيدته من حيث وضوح الغرض وأهميته وقوة النظم وجزالة الألفاظ وعمق المعاني وصدق العاطفة 00الخ , كذلك الفنان التشكيلي يجب أن يتكامل في عمله عناصر الفن التشكيلي وهي : الألوان , الخط , التكوين . ولعلي لا أجانب الحقيقة إذا قلت اليوم أن الفنان الفلسطيني يعتبر مفكرا أكثر منه فنانا . فالذي يجب أن يعرفه العالم أن هذا الشعب ينبض بالحياة بكافة جوانبها الإنسانية والجمالية وأن لديه تراثا قديما يتجدد مع تجدد الزمان رغم كل المآسي التي تمر على شعبنا. وكيف عبرت عن انتفاضة الاقصى المباركة في أعمالك ؟ الانتفاضة حدث جلل نسميه جهادا يوميا يلقي بعظمته وهوله على الفنان فيصيبه بالذهول والحيرة بحيث لا يستطيع أن يعبر عنه بشيء إلا بعد أن يستفيق من ذهوله . وحشو صالة المعرض بلوحات متعددة عن الانتفاضة أمر غير صحيح , لأن الانفعال الصادق بهذا الحدث يدفع الى التريث والتأني لإنجاز عمل واحد يكون بمستوى موضوعه من حيث الدقة والمتانة . فبيكاسو عندما رسم لوحة جوكندا ظل يبحث زمنا طويلا جدا قبل إنجازها حتى استطاع أن يتوصل إلى اللوحة المعروفة حاليا . فالرجل صنع لوحة واحدة ولم يقم معرضا يحشوه باللوحات . رسمت عدة أعمال تعبر عن الانتفاضة ولكنني لم أنشرها لأنها باعتقادي دون مستوى موضوعها . وما زلت أدرس أعمالا حول هذا الموضوع كي أستطيع أن أنجز لوحة متينة . في أعمالك نرى تداخل المدارس الواقعية والانطباعية والتعبيرية..؟ يمكن أن أقول أنني أتعمد فعلا هذا الاختلاف والتغيير مدفوعا برغبة داخلية فأنا لا اخطط لوحتي بشكل مسبق ولا احدد تقنيتها، بل اترك أمر ولادتها يأتي تلقائيا، جامعا فيها بين العقل والعاطفة، بغية تحقيق حالة من التوازن فيها. هل أثرت التقنيات الحديثة وأقصد الحاسوب على الفن التشكيلي. هذا سؤال مهم وأعتقد أن الحاسوب فتح آفاقا جديدة في مجال الصورة بشقيها الثابتة والمتحركة. والحاسوب هو أداة حديثة بالفن والفنان هو الذي يقود الكمبيوتر بفكرة وليس الحاسوب الذي يقود الفنان وأود أن أذكر هنا أنه عبر تاريخ الفن كان كثير من الناس أعداء للأشياء الجديدة فمثلا عندما صنعت الألوان في مواسير جاهزة اعتبرها الكلاسيكيون أنها أضاعت الكثير من جهود الفنان الطبيعية في خلط الألوان واستخراجها واستكشافها من التربة والمواد الكيماوية حتى أصبحت واقعا والحقيقة أنها أراحت الفنان مع عناء تصنيع الألوان بنفسه لينصرف إلى الإبداع لما في ذهنه مستخدما الفرشاة للتعبير على سطح أبيض, والآن جاء الحاسوب وكثير من الفنانين لا يزالون يعتقدون أنه وسيلة تضيع العمل الفني الحقيقي. والحقيقة التي أعتقد أن الحاسوب هو أداة كالفرشاة تسهل العمل وتسرع بطرح ما يجول في خاطر الفنان على شاشة الحاسوب بدلا من اللوحة, ويستخدم الحاسوب الآن في صنع الأفلام والخدع السينمائية وفي الرسوم المتحركة التي اعتبرها الفن الشامل لأن فيها الأدب والشعر و الموسيقى والرسم والرسوم الثلاثية الأبعاد وفن الديكور والإعلان والكاريكاتير....الخ. وأعتقد أنه في مجال الفن التشكيلي سيكون هناك دور كبير للحاسوب ولدي فكرة مشروع بصري تشكيلي من خلال الحاسوب هو عبارة عن مجموعة تشكيلات لونية ضمن موضوع معين تتبدل هذه التشكيلات بتناغم معين خلال ساعة بصرية تعرض على شاشات كبيرة في الصالونات والأماكن العامة وهذا المشروع ربما أبدأ به قريبا. وهناك مشروع آخر أود أن أستخدم فيه الحاسوب هو عبارة عن قصة لوحة, حيث تتحرك شخصيات اللوحة ضمن سيناريو معين حتى تصل إلى ما هي عليه من ثبات.