نيويورك (الوطن): ينظم معهد شيكاغو للفنون معرضا للرسام الشهير جورج سيرا يحتوي على تسع وثلاثين لوحة وتخطيطا للفنان ترتبط بلوحته الشهيرة (اصيل واحد في جزيرة غراندجيت) يحمل المعرض اسم (سيرا وظهور لوحة اصيل احد في جزيرة غراند جيت) وضم المعرض ايضا مجموعة من اللوحات لفنانين معاصرين اعجب سيرا بهم مثل بيسارو او لفنانين كان لسيرا مشاكل معهم مثل مدينة اورانيو ولوحات لفنانين اعجبوا بسيرا ومنهم بيساروا ايضا وبول سيناك. جاء ذلك في سياق تحليل للمعرض ظهر على صفحات النيويورك تايمز للناقد هولاند كوثر الذي اضاف بأن كل اللوحات في المعرض تدور حول لوحة غراند جيت الشهيرة. وهذه اللوحة غادرت مكانها اخر مرة في عام 1958 حيث حطت الرجال مؤقتا في متحف نيويورك للفن الحديث وكادت ان تحترق هناك. واللوحة تستقر في شيكاغو منذ عام 1926 واصبح اسمها لصيقا بمعهد الفنون هناك بحيث يصعب احيانا التفريق بينهما بدأت شهرة سيرا بالذيوع مباشرة بعد اقامة المعرض الثامن للانطباعيين في عام 1886،حيث اطلق عليه حينها وصف الفنان العالم او العقل الذي يعمل اكثر من العين. حيث كان يختار الوانه وفق تركيبات دقيقة وكان شديد الالتزام بأساليب التنقيطية (اي استخدام النقاط في الرسم) لم يكن سيرا معينا في رسوماته (كما جرت العادة بين الانطباعيين) بالاحاسيس المجردة او التعبير عن الذات او التجريب وانما انصبت تلك الرسومات على انتهاج طريق لا رومانسي لكل شيء في القياسات والموضوعية والمنطق والسيطرة على اللوحة مع البت في قرارات شكلانية ومفاهيمية قبل الشروع بالرسم. وتعتبر لوحة غراند جيت تجسيدا حيا لكل هذه المواصفات ونموذجا لما يعرف بميكانيك الرسم التطبيقي. ويذكر ان معهد شيكاغو للفنون كان قد اخضع اللوحة لفحوصات فنية معمقة وبعض النتائج التي توصلت اليها تلك الفحوصات تقدم في المعرض وهي تظهر دليلا اضافيا على قوة الحدس لدى الفنان سيرا.وتؤكد النتائج شيئا يعرفه الجميع عن سيرا. لقد اعاد الرسام في عام 1885 طلاء اللوحة بلون الزنك الاصفر الا ان اللون الجديد لم يتحمل عوادي الزمن مما اثر سلبا على الوان اللوحة الحقيقية وكشفت النتائج عن مسائل اخرى منها ان الرسام غير اسلوبه مرارا اثناء تنفيذه اللوحة حيث ازدادت الشخصيات في اللوحة دكنة واستطالت الظلال ورفعت بعض التفاصيل واضيفت تفاصيل اخرى وجاء اسلوب التنقيطية في مرحلة لاحقة. استخدم سيرا في تنفيذ لوحته ضربات مختلفة الطول من فرشاته وطور الرسام في مرحلة متأخرة نظريته الخاصة بالالوان واضاف النقاط الى اللوحة. لقد طرحت الفحوصات الفنية قضايا جديدة عن الرسام لم نكن لنعرفها في السابق. لم يكن سيرا عالما قاده الحظ الى الفن انما كان فنانا امضى جل حياته في التعلم. ويلقي المعرض المقام حاليا في اروقة معهد شيكاغو للفنون المزيد من الضوء على الجوانب الشخصية والفلسفية التي ساهمت في تشكيل الفنان ولوحته الشهيرة (غراند جيت). يمكن اعتبار المعرض سردا تاريخيا لمسيرة الرسام سيرا. الذي ولد في عام 1859 لعائلة باريسية من الطبقة الوسطى ذهب سيرا الى مدرسة فنية امضى فيها سنة واحدة ليلتحق بعدها بالجيش لفترة قاربت من سنة واحدة تقريبا. يبدو ان الفنان اعتمد على نفسه تقريبا في الحصول على الثقافة والتعليم المناسبين. كان سيرا رساما طبيعيا الا انه كان ينحو احيانا صوب الكلاسيكية لكنه كان شغوفا جدا بظلالات الالوان وانكب على دراسة لوحات كبار الرسامين الذين اهتموا بالالوان وظلالاتها مثل رامبرنت ونمويا ودوميه وميليه. وباستخدام اقلام الفحم الناعم في الرسم طور سيرا اسلوبا يستند بشكل اساسي على درجات اللونين الابيض والاسود. وبالرغم من واقعية الاسلوب الذي انتهجه سيرا في رسوماته الا ان تلك الواقعية امتازت بعذوبة قد تكون فريدة ونادرة. ان تمازج الضوء والظل في لوحات سيرا يعتبر اسلوبا مميزا للرسام بالرغم من ابتعاده عن الذاتية ويظهر ذلك جليا في لوحاته المبكرة مثل (طاحونة الحجر والعربة)التي تعود لعام 1882 وتجسد اللوحة تأثير الرسام ميليه الواضح والذي سيبقى الى فترة من الزمن واضحا على اعمال سيرا بدأت التجارب الاولى على لوحة (غراند جيت) في عام 1884 حيث بدأت اولى محاولات سيرا في نظرية الالوان وتحول سيرا صوب المدينة للبحث عن موضوعات للوحاته بعد طلاقه من التعبيرية وعبثيتها واقترابه (خاصة في الافكار) مع بيكاسو وبدأ سيرا في هذا الفترة اولى تجاربه في اسلوبه الفني جزيرة غراند جيت جزيرة صغيرة في نهر السين (شمال غرب باريس) كأن يأملها العديد من الباريسيين للاستمتاع بالطبيعة هناك. وقد شكلت تلك الجزيرة بسبب مناظرها الخلابة وحاناتها ومداخن المصانع التي تلوح في افقها شكلت مادة دسمة للرسامين ومنهم مونيه لكن سيرا حول الجزيرة الى عالم يعج بالناس والحياة. يبدو سيرا ومن خلال تتبع بعض لوحاته الزيتية انه كان يحاول البحث عن مكان مناسب وقد نجح في الوصول اليه وهو عبارة عن مساحة من العشب قرب النهر تتناثر فيها بعض الاشجار وفي احد التخطيطات رسم سيرا المشهد الذي سيجسده لاحقا في لوحته الشهيرة. لذلك فان سيرا قد اختار المكان المناسب لكن المكان كان فارغا وكأنه كان يبحث عن الشخوص الذين سيملأون ذلك المكان حركة وحيوية وبدأت الشخصيات في دخول المشهد الواحد تلو الاخرى حتى اكتمل العدد (48) شخصية بالاضافة الى بعض الحيوانات يبدو في احد التخطيطات الاولية للوحة رجل بملابس البحرية واقفا لوحده الا انه بدى في اللوحة يتحدث مع زميل له واجرى الفنان ايضا تغييرات على بعض شخصياته والحيوانات الموجودة في اللوحة خاصة الثنائي الموجود في المقدمة اللوحة والكلب الاسود الذي امامهما. قال الرسام سيرا انه اراد في اللوحة (غراندج جيت) ان يعطي شخصياته بعدا اضافيا من خلال مقاربة الصورة مع بعض المواقع الاثرية. وقد نجح الرسام في مقصده بحيث ادى ذلك الى منح اللوحة بعدا تأريخيا جعلها تنتمي الى جميع العصور اي اعطائها شيئا من الخلود او الانتماء الذي قد ينظر اليه البعض باعتباره شيئا مملا او جامدا. ولوحة (غراند جيت) من اللوحات التي تتفتح امام المشاهد فقد عمد سيرا في تخطيطاته الاولى الى تقطيع اللوحة الى اجزاء عدة ثم اعاد تقطيعها من جديد او انه يبدأ برسم امرأة ثم تتحول عنده في التخطيط الثاني الى طفلة جميلة تمشي الى جوار امها او يضع خمسة اشخاص في الركن الايسر للوحة وبعدها (في التخطيط الثاني) يقلص العدد الى ثلاثة فقط. يبدو ان اللوحة تدور حول موضوع التغير او الحركة او انها بعض الاشياء وعن الضوء وعن الزمن الذي يتحرك باستمرار يمكننا النظر الى شخصيات اللوحة باعتبارها شخوصا تتحرك في مسرحية حالمة انها شخصيات لا تتنفس او تضحك او تنظر احداها للاخرى ومعظمها بلا وجوه او ارجل انها قد تبدو مملقة او تقاوم الجاذبية وكان بالامكان ان تتبخر تلك الشخصيات لو انها لم تظهر للوجود بعدما نسجت او ظهرت على قماش اللوحة بعد سلسلة متواصلة من الضربات. وهذا مما يجعل اللوحة تبدو وكأنها نسيج او قماش او تطريز يعود الى القرن التاسع عشر. لذلك فان القرب من هذه اللوحة عند النظر اليها يبدو مهما جدا، والا فانها ستبدو عن بعد جافة وغير مستساغة. ويجب النظر الى اللوحة بعد اتمام مشاهدة التخطيطات التي سبقت الشكل النهائي لها. لقد احدثت لوحة (غراند جيت) بعد ظهورها في عام 1886 ثورة في الفن الفرنسي وحولت صاحبها الى نجم بارز. توفي الرسام في عام 1891 بسبب مرض الخناق الذي يصيب الاطفال عادة.