القاهرة (د ب أ ): قدمت فرقة المسحراتي عرضها حكاوي الحرملك للمخرجة عبير علي وتاليف رشا عبد المنعم ومحمد عبد المعز في اتيليه القاهرة وسط العاصمة المصرية صورت فيه حالة العزلة التي يعيشها الانسان فلم يعد الحرملك مكانا لعزل النساء فقط. وقالت المؤلفة رشا عبد المنعم التي شاركها ايضا في وضع تصورها كل من محمد معز وعبير علي لوكالة الانباء المانية د.ب.أ إنها استخدمت في العرض حكاية شعبية فلسطينية جمعها المذيع في القسم العربي في راديو المانيا عبد الرحمن عثمان عن رجل وإمرأة يسجنان في حلمهما وعندما يخرجان من الحلم ويعترضهما الواقع الاقل جمالية من الواقع المبهر الذي يعيشانه في الحلم فيهربان من جديد كل منهما الى حلمه الذي لا سبيل له للتحقق على ارض الواقع. وأضافت ولجأنا إلى الحكاية الشعبية التي بين يدينا لانها تسهل علينا الاسقاط على الواقع المعاصر في ظل الظروف المحيطة بنا سياسيا واجتماعيا واقتصاديا ضمن اسلوب رواة المقاهي الذين كانوا يقومون برواية السير الشعبية في القرن الماضي الى جانب الشكل الذي ساد مقاهي القاهرة في العشرينات والثلاثينات حيث كان المطربون يقومون بأداء اغانيهم. وتفتح العرض اغنية المطرب والموسيقار المصري الراحل سيد درويش والله تستاهل ياقلبي كمقدمة وتمهيد لبدء إحدى الراويات المشاركات بقص حكاية على ونور بما تحمله من امكانيات الواقعية السحرية في اجواء من اجواء الف ليلة وليلة للتوالد من بين ثنياتها حكايات اخرى لتوصيف الوافع القائم وتفتح المجال امام مقاطعات من الرواة الاخرين للحديث عن وقائع من حياتهم. ومن بين هذه الاحداث يقدم العرض النظرة المشوهة للعلاقة بين الرجل والمرأة عبر قيام احدى الفنانات المشاركات بتمثيل النساء المتعصبات للانوثة من خلال انفتاحها الثقافي واحساسها بانوثتها وعدم تقبلهاالرجل واتهامه بالنفاق من خلال تصوير موقف الرجل الذي يبدو للوهلة الاولى متحررا ولكنه مع اول تعارض مع المحرمات المتعارف عليها اجتماعيا يتوقف عن ادعاءاته. وتتقاطع هذه الحوارية مع الحلم عندما يقرر علي ونور ان يخرجا من الحلم وهو يرى نفسه فحلا لا يشق له غبار وترى هي نفسها جميلة الجميلات التي لايوازيها احد من بنات جنسها فيذهبان الى الساحر قارون الوحيد القادر على اخراجهما من الحلم فيشترط عليهما ان يدفعا له الف دينار فيذهب الى الخليفة ليحصل عليها بعد ان ترك نور مع الساحر. يجد الخليفة معلقا وزوجته تنهال عليه بالضرب بينما يقف ملك العجم يراقب المشهد باعجاب فيدفع له الخليفة المبلغ ويطلب منه ان يحفظ سر ما رأى بما يعكسه هذا من ظلال على التبعية السياسية وعملية الرشوة الاجتماعية من قبل هذه السلطة. ويعود علي إلى الساحر فيجد نور عارية فيناول الساحر المبلغ ناقصا دينارين لانه سيتشرى بهما ثوبا يستر عورة نور يغضب الساحر وينوى سجنهما في الحلم الا ان استجداء العاشقين له يدفعه لاخراجهما من الحلم حيث يتعرضان لصدمة العلاقة مع الواقع فلا هو الرجل الفحل ولا هي جميلة الجميلات فيهربان ثانية الى الحلم حيث تذهب نور الى الخليفة ليضعها في الحرملك. في حين يستمر علي في الاحلام وطلب النقود من الخليفة ومشاهدته وهو يضرب من زوجته في الوقت الذي يقف ملك العجم متابعا المشهد مما يدفع الخليفة خوفا على فضح امره الى خصي علي وجعله احد المسؤولين عن الحرملك. يتخلل هذه الرواية ايضا حلم لفتاة معاصرة بان تجد الشاب الذي تحب في الوقت الذي يقوم فيه شابان باداء دور عجائز الافراح حيث يتذكرن الاشياء التي عشنها ولكنهن يعدن من خلال روايتهن عقم الواقع الذي يستند على السلطة المطلقة والخلل القائم في العلاقة بين الرجل والمراة.