دمشق من آمينة عباس: لحن وغنى الجيد من القصائد العربية، فغنى لأبي الطيب المتنبي وأبي فراس الحمداني وابن زهر الأندلسي ولسان الدين الخطيب، كما لحن وغنى لشعراء معاصرين كثر . دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية عبر غنائه على المسرح لعشر ساعات متواصلة دون استراحة في مدينة كراكاس عاصمة فنزويلا . ورد ذكره في موسوعة (مايكروسوفت انكارتا) بصفته رمزا من رموز الغناء العربي الأصيل، وتقديرا لفنه الراقي وأصالته أقيم له في مصر عام 1997 جمعية فنية تضم محبيه وهي أول جمعية رسمية من نوعها تقام لفنان غير مصري . إنه سفير سوريا إلى العالم الفنان صباح فخري . لا بد لنا من العودة قليلا إلى البدايات، فماذا تقول؟ في البداية لا بد من الإشارة إلى أنني ولدت في مدينة حلب أحد أهم مراكز الموسيقى الشرقية العربية . ظهرت موهبتي في العقد الأول من عمري، ودرست الغناء والموسيقا مع دراستي العامة في تلك السن المبكرة في معهدي حلب ودمشق . تخرجت في المعهد الشرقي عام 1948 بدمشق بعد أن درست الموشحات والإيقاعات ورقص السماح والقصائد والأدوار والصولفيج والعزف على العود . إلى أي مدرسة تنتمي؟ وما المدرسة التي تحاول ترسيخها عبر فنك؟ المدرسة التي أنتمي إليها أساتذتها الشيخ علي الدرويش وعمر البطش ومجدي العقيلي ونديم ابراهيم الدرويش ومحمد رجب وعزيز غنام وهي المدرسة التي أسعى إلى ترسيخها وهي القائمة على الفن الأصيل . ما رأيك بمحاولات التطوير التي تتعرض لها بعض أغانينا التراثية؟ التطوير ضروري للتراث ليتماشى مع الواقع المعاصر ومع ذوق المستمع وذلك عبر تقديمه بلغة معاصرة متناسبة مع التطور الطبيعي الذي يصيب الواقع وذلك حتى لا يبقى محنطا في المتاحف ولضمان استمراره، فالفن مادة وروح وليس مجرد أدوات توضع في المتاحف، فلا بد للتراث أن يستمر للأجيال القادمة، فتراثنا كالذهب الذي لا يفقد قيمته ولكن علينا أن ندرك أنه يجب علينا تقديمه وفق معطيات هذا العصر أي بلغة معاصرة مع احتفاظه بجوهره ومعدنه الأصيل . إذن كيف نطور الموسيقى والأغنية في الشكل دون المساس بجوهرها وخصوصيتها وما حدود هذا التطوير الذي تتحدث عنه؟ نفعل ذلك باستبدال كلمة غير مستحسنة ربما لغموضها وربما لأنها كانت متداولة في الماضي ولم تعد كذلك عندها نقوم بتغييرها ولكن بشرط ألا نسيء لها بمدود ليست في مكانها، فنحن نعرف أن اللغة العربية لغة واضحة ولها مدود لأحرفها، كذلك يمكن أن نطور موسيقانا بأن نقدمها مع فرقة كبيرة بدلا من الفرقة الصغيرة التي كانت في السابق وأن نقدمها مع كورال بتوزيع موسيقي ولزم موسيقية.. باختصار ما نضيفه لتطوير هذه الموسيقى بمنزلة زركشات وتزيين ليس إلا، بهذا نكون قد طورنا بالشكل والمضمون دون الإساءة لجوهر اللحن. وماذا عنك؟ كيف تعاملت مع التراث وهل عملت على تطويره؟ تطوير التراث أمر ضروري جدا وأنا قمت بهذا وسأقوم به مادمت أغني، وبرأيي لو لم نفعل ذلك لما انتشر التراث ولما تقبله الجيل الجديد الذي مازال يستمع لصباح فخري، وعلى الرغم من أن هذا يقدر بمئات بل آلاف السنين، ولو أنني لم أتحدث إلى هذا الجيل بلغة وحوار ولغة جديدة يتقبلها الجيل الجديد لما استمع إلي.. ما أريد قوله أننا نملك تراثا غنيا جدا وعلينا إظهاره والكشف عنه بعد إجراء إضافات مسموحة ليستمع إليه الجميع . ما رأيك بتجارب الآخرين في تطوير التراث الموسيقي؟ ما أريد قوله إن من يريد أن يطور فليطور ضمن المسار الذي تحدثت عنه مع ملاحظة لا بد من الإشارة لكل هؤلاء وهي : لا تتمادوا في تغيير معالم هذا التراث . ترفض العولمة أن ينطلق التطوير من داخل الثقافات الموسيقية للمجتمعات وتفرض كبديل لذلك الانسياق الأعمى وراء تيار التجديد المستورد من خارج هذه الثقافات.. فما ردك؟ إذا كانت العولمة بهذا المفهوم أرفضها لأن العولمة بهذا الشكل إلغاء للآخر، وبالتالي أنا ضد العولمة بمفهومها السياسي والاقتصادي، ولكنني مع العلم، فبالعلم نطور ونتطور وفق أسس سليمة وصحيحة . هناك دعوة لتوحيد مكونات آليات الموسيقى العربية في الوطن العربي، أي تكريس نمط واحد للتعبير.. ما رأيك بمثل هذه الدعوات؟ لا بد من القول بداية أن لكل بلد هويته وخصوصيته ومن هنا تنبع أهمية موسيقى كل بلد، ووجود فرقة موسيقية عربية تحمل طابعا عربيا أمر جيد ليمثلنا كوطن عربي، ولكننا نفعل ذلك إلى جانب اعترافنا بضرورة وجود خصوصية لكل بلد . بماذا انفردت الموسيقى العربية برأيك؟ أهم ما يميز الموسيقى العربية أصالتها وكلمتها المؤثرة الصادقة وهذا ما جعلها تترسخ وتؤثر . إذن ما رأيك ببعض الظواهر الغنائية العربية التي ظهرت مؤخرا التي يجري خلفها شبابنا؟ هذه الظواهر أفرزها المجتمع بكل ما يحمل من صفات وسمات هذا العصر وهي تعتمد على الحركة دون الالتفات إلى أهمية الكلمة، ومعظم من يتابعها ويستمع إليها من شبابنا هم فئة المراهقين الذين تجذبهم الحركة في عمر تناسب وطاقاتهم، ولكن مع الوقت أنا متأكد أن هذه الحالة ستنتهي لتتم العودة إلى أغانينا وأصالتنا . يقول بعض النقاد ومنهم جبرائيل سعادة إن أكبر خدمة يمكن تقديمها للموسيقى العربية هي أن تدرس الموسيقى الهابطة دراسة منهجية وموضوعية تبين كل جوانبها وانعكاساتها على مصير موسيقانا.. ما تقول؟ أقول إن خير ما نفعله أن ننتظر قليلا فمع الزمن سيسقط الرديء والبقاء لن يكون إلا للجيد.. هذه الموسيقى الهابطة برأيي عبارة عن موجة غنائية آنية والزمن كفيل بتنقية الأجواء الغنائية حيث لا يدوم إلا الجيد والأصيل في النهاية . ما رأيك بظاهرة الفيديو كليب الذي انتشر كانتشار النار في الهشيم؟ الفيديو كليب وسيلة لتسويق الأغنية وما هو إلا عبارة عن سلعة تجارية هدفها الربح فقط، والفيديو كليب حول الأغنية إلى سينما . لنتحدث قليلا عن أهمية الفن الغنائي السوري . الفن الغنائي السوري قديم قدم الزمن.. كيف لا وسوريا مهد الحضارات وهي عريقة بفنونها ومن جملتها فن الموسيقى الذي اشتهرت به جميع المحافظات السورية ولاسيما مدينة حلب.. لقد تميزت سوريا بأغنيات ذات طابع خاص حملت صفات وبيئة البلد وهويتها بطبيعتها وجمالها وسحرها ولغتها وقد انتشرت في جميع أنحاء الوطن العربي، وبالتالي فإن الأغنية السورية لها مكانتها المميزة، لكلامها وأسلوبها ولحنها وإيقاعاتها غير المستخدمة في أي مكان آخر . تحدثت عن حلب، فلماذا انفردت هذه المدينة بالذات بمفهوم الطرب دون سواها؟ انفردت حلب بمفهوم الطرب بسبب وجود أساتذة ومبدعين فيها، وكلنا يعرف المكانة التي تبوأتها حلب التي كانت في وقت من الأوقات موقع اختبار لكل مطرب، فإذا جاء إلى حلب ونجح واعترف جمهورها به فهذا يعني أنه اجتاز أهم مرحلة في حياته كمطرب . برأيك لماذا حققت الأغنية السورية في وقت ماض الازدهار؟ لقد توفرت للأغنية في السابق كل عناصر ومقومات النجاح من حيث الكلمة الجيدة واللحن الجيد والمطرب الجيد، أما في يومنا هذا فقد قل الاهتمام بموضوع الأغنية واتجهت كل الجهود وكل الاهتمام نحو الدراما السورية .