تحقيق - حسن المطروشي : يشهد ميدان الحياة العديد من التحولات والتغيرات الاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية التي يكون لها انعكاس مباشر على أسلوب الحياة وطريقتها ومظاهرها المختلفة . من هذه التحولات ما يعد طفرة كبيرة ونقلة نوعية على صعيد التغيير والتجدد الذي تسعى البشرية بأسرها إلى إحراز السبق فيه ، إلا أن ثورة التكنولوجيا بما أوجدته من مناخات وآفاق ثقافية ومعرفية شاسعة تعد من أهم التحولات التي عرفتها البشرية في تاريخها المديد ، إذ أسهم الحاسب الآلي ( الكمبيوتر ) ومعه شبكة المعلومات العالمية ( الإنترنت ) في تغيير الكثير من الممارسات والمفاهيم المتعارف عليها في عالم البحث والكتابة والاطلاع . في هذا التحقيق نتناول جانبا من آثار التكنولوجيا على الأديب وخصوصا فئة الشباب فيما يتعلق بطقوس الكتابة ولعلاقة المبدع الشاب بالورقة والقلم بعد أن أصبح العالم محكوما بالأزرار وهيمنة اللغة الرقمية .. ترى ماذا تبقى من حميمية الكتابة ومتعة اللقاء بالورقة و دهشة الإمساك بالقلم الذي اعتبره الكتاب والأدباء رفيق وحشتهم الأزلي ، حتى افتخر المتنبي يوما بأن من الذين يعرفونه ( السيف والرمح والقرطاس والقلم ) ؟ .. هل ما زال من حنين للورقة والقلم في لحظات الكتابة ؟ أم أن التكنولوجيا سرقت منا حتى حميمية التماهي بين بياض الورقة الآسر وبين دوائر الحبر الندي ؟ ... حول هذا الموضوع يتحدث إلينا أربعة من الشباب العماني المبدع ، فماذا قالوا ؟ علاقة أزلية في البدء يطرح الشاعر عمر عبدالله محروس مقاربته حول الموضوع إذ يرى أن علاقة الإنسان بالورقة والقلم أزلية وهي تشكل نزوعا وجدانيا للكاتب لا يمكن للآلة أن تلبيه وبالتالي يقول الشاعر عمر محروس : عهد الإنسان بالقلم والورقة عهد قديم وعلاقته بهما علاقة أزلية وطيدة تأخذ أبعادا وجدانية وشعورية نظرا لهذا الارتباط التاريخي الطويل بين الإنسان وبين الورقة والقلم حتى أصبح فعل الكتابة لدى الوعي الإنساني مرتبطا بتلك المساحة البيضاء التي يسكب فوق سطوعها مشاعره وأحاسيسه وخلجات نفسه ويبث لها بكوامن روحه ، وذلك خلافا لعلاقة الإنسان بالحاسب الآلي و التي لا تتعدى عشرات الأعوام من عمر الزمن . لذلك فإن حنينه لانثيالات الحبر على نقاء الورقة لن يضاهيه الحنين للأزرار والشاشة بكل مفاتنها . إن استخدام القلم أكثر إغراء للكتابة وأحر وجدا وأشد حميمية و استثارة للأفكار والمشاعر وأصدق تعبيرا من التعامل مع جهاز الحاسب الآلي . إنني أقدر رأي البعض الذي يرى أن المسألة مسألة تعود و ممارسة ، فإذا ما تعود المرء الكتابة على الحاسب الآلي فإن الأمر سيكون بالنسبة له طبيعيا ومن ثم يمارس الكتابة بشكل تلقائي ، و لكن القضية في تصوري كرأي شخصي تتجاوز المفهوم المجرد للكتابة لتلامس أبعادا غائرة في تكوين الذات الإنسانية . و بالتالي فإنني لا أستسيغ كتابة نص أدبي على شاشة الجهاز الآلي .. لا بد لي من قلم أرى من خلاله رحيل الحبر عبر بياض الورقة المشرقة الموحية .. لا بد لي من قلم و لو كان قلما من حجر أخط به على أديم الأرض .. فالقلم لا يفارقني . ورقة بيضاء فقط القاص والمسرحي هلال البادي يكاد يتفق مع عمر محروس فيما ذهب إليه، و لكنه يتساءل عن سر هذا الانجذاب للورقة والقلم برغم طغيان التكنولوجيا ، و يسرد البادي اشتراطات معينة للقلم و الورقة الذين يدخلان معه طقوس الكتابة فيقول : لا أعتقد أنه بإمكاني شخصيا أن أنسلخ عن روح الكتابة القديمة ، تلك الكتابة التي تعتمد على قلم حبر أسود وورقة بيضاء مسطرة كانت أو بيضاء بالتمام .. ولا أعرف سر هذا الانجذاب وراء عملية تتضاءل اليوم أكثر وسط عاصفة التقنية التي تريح الإنسان من عناء حمل قلم أو الخربشة على ورقة فارغة. الكتابة على الورق لها طقوسها الخاصة .. شخصيا لابد أن يكون لدي قلم حبر خاص بعملية الكتابة ، ليست كل الأقلام ملائمة أو أنها تدفع بالعملية الكتابية إلى وجهتها الصحيحة التي أريدها ، هذا الأمر هو ما يدعوني إلى أن أمتنع كثيرا عن الكتابة على شاشة الحاسب الآلي أو استخدام التقنيات الأخرى كتقنية تسجيل الكلام ثم تفريغه في الحاسب الآلي .. ثمة متعة وراء الكتابة على ورقة ، ثمة لحظة عاطفية بيني وبين الورقة والقلم لا يمكن الاستغناء عنها . وربما كان التمسك بعملية الكتابة الكلاسيكية هذه لها أسبابها المنطقية ، ففي اعتقادي أنه إضافة إلى العنصر العاطفي في هذا الجانب ، يمكن وضع أسباب أخرى مثل أن الورقة تعمل على حفظ العمل الإبداعي في صوره الأولى ، بل تقوم بالحفاظ عليه من التلف الذي قد يحدث جراء الكتابة على شاشة منقطة وجهاز حاسب آلي يميل كثيرا إلى التعرض للفايروسات والأعطال التي تدمر تلك المسودة الأولى أو حتى النص في صياغته النهائية ، وهذا أمر مفزع في اعتقادي .. أتذكر في هذا المقام أنني كتبت مسودات لبعض النصوص على شاشة الحاسب الآلي ، ونظرا لأن الجهاز كان عرضة للفايروسات فقد ضاعت تلك المسودات ، ولسوء الحظ فإن الذاكرة لا تحتفظ تماما بخط سير تلك النصوص الأولى ، وهكذا ضاعت علي ، وهذا الأمر يجعلني أكثر إصرارا على أن أكتب على الورق . والإصرار يشتد أكثر عندما يتعلق بكتابة نص مسرحي ، فحتى الآن لم أستطع كتابة أي نص مسرحي بواسطة لوحة المفاتيح ، لأن المسرح يحتاج إلى إعمال خيال واسع ، وإلى تحريك كل ذرة من ذرات التخيل من أجل بناء منصة حية .. قلم الحبر الأسود والورقة البيضاء وحدهما من يمنحاني هذا التمكن .. وعموما فأنا شخصيا لا ألتزم بهذا الإصرار كثيرا إلا عندما يتعلق بكتابة النص المسرحي ، فعندما يتعلق الأمر بكتابة نص قصة قصيرة أو مقال أو أي نص إبداعي آخر ، فيكفي أن تتوافر مادة مقاربة للورق كي أكتب عليها .. كل ما هو صالح للكتابة عليه يمكن أن يفي بالغرض .. وحاليا فإن لوحة المفاتيح الكمبيوترية أصبحت تلح أكثر على الاستخدام ، وهذا أمر طبيعي في ظل سيادة التقنية لحياتنا ، وخاصة أننا نواجه جهاز الحاسوب لساعات طويلة في اليوم ، فمن الطبيعي أن يبدأ في السيطرة على نظام الكتابة لدى الواحد منا .. غير أن هذا الأمر أبدا لا يغني عن أهمية الورق وقلم الحبر في حياة الكاتب ، إضافة إلى اننا سنعود إلى الورقة في خاتمة الأمر ، فعملية القراءة ما تزال تجري على النسق القديم ولم تتغير كثيرا أو بالأحرى أنها لم تتغير بعد ولا أعتقد أنها ستتغير ، حتى إن أصبحت لوحة المفاتيح المعوض عن قلم الحبر الأسود أو الشاشة الإلكترونية عوضا عن الورقة البيضاء . قطيعة مؤسفة أما القاص مازن حبيب فإنه يتحدث منذ الوهلة الأولى عن قطيعته مع الورقة والقلم ، وفي حين يأسف لهذه القطيعة فإنه يرى في سياق حديثه أنها أمر فرضته ضرورات الحياة وواقعها . ويقول مازن حبيب : شخصيا، لم أعد أمسك بالقلم كما كنت في السابق. لا أخفي أسفي على هذه القطيعة التي أحاول وصل رحمها بين كلمة وأخرى. مبعث هذا الأسف هو في ان طقس الكتابة - كفعل إنساني بالدرجة الأولى لما ينطوي عليه من زفرات وشهقات وابتسامات- قد خضع لظروف الثورة الرقمية شأنه شأن أي فعل آخر قد لا يحمل تلك السمات الإنسانية. شطب كلمة على وجه صفحة، أو إضافة أخرى بين سطرين يسجل (أو يؤرخ؟) حضور تلك الفكرة (أو الكلمة) على الورق (ولو ألغى الكاتب تلك الحروف لاحقا، وحاول التنصل منها، فلقد سجلتها الورقة في لحظة ما، ويستحيل -في أكثر الأحيان- سحق الحبر من ذاكرة الورقة!). هذا الحوار الإنساني المفتوح (بين الكاتب وكلماته) قد لا يتحقق من خلال أضواء الشاشة الفضية الأنيقة (التي تلعب دور الوسيط في تلك العلاقة الثنائية بطريقة أو أخرى). وكوننا جيل يومنا، فليس غريبا حقا تأصل حب غزل نسيج الحروف بالأزرار(لاعتبارات عديدة ليست عملية فحسب، بل علمية أيضا)، لكن ذلك لا يعني أننا لسنا بشرا أسعد بكبسات الأزرار السحرية التي تمكننا من صف كتابتنا بيسر في سطور يتحقق جمالها شكلا يتكامل مع جمالها مضموننا. أولئك منا ممن لم يتمرسوا في رسم الخط.. سيجدون متنفسا وعذرا وجيها لطباعة الكلمة..! وشخصيا، مرة أخرى، لم أمسك بالقلم أثناء كتابة هذه السطور!. إغراء الورقة القاص عاصم الشيدي بدوره يبدي رأيا مغايرا بعض الشيء لرأي مازن حبيب و متفقا إلى حد بعيد مع وجهتي نظر كل من عمر محروس وهلال البادي ، و يتحدث عاصم عن مشهد الورقة الذي يغريه بالولوج إلى غابات الإبداع قائلا : يبدو أن الموضوع أكبر من خطاب طغيان التكنولوجيا لأن الموضوع له علاقة بالإبداع ، محركات الإبداع ، ومحفزاته . في كلا الحالتين تكون الفكرة موجودة أو في طريقها للوجود ، الحزمة الشعورية كذلك موجودة ، وتحتاج إلى محرك أو محفز ما ، حتى تنثعب متدفقة ربما على الورق وربما على جهاز الحاسوب ، وربما تبقى في الذاكرة يتغنى بها صاحبها وكثيرا ما يحدث هذا عند الشعراء . بالنسبة لي فمنظر الورقة يغريني أكثر ، ذلك النقاء وذلك الصفاء يحفزني أكثر للغوص فيه ، وفض صفائه. الكتابة على الورق تحسسني بطعم الإبداع ، تحسسني أنني أبتكر شيئا جديدا . أسفح على الورقة خطيئة أفكاري ، أراودها كثيرا كثيرا ، وإذا استعصت قطعتها إربا إربا . وأبدأ بمراودة غيرها وهكذا . عموما منظر الورقة وهي ( مخربشة ومشخبطة ) يروق لي كثيرا ، ويدفعني لتحسين هذا المولود الجديد ، أما منظره على الجهاز فربما يقنعني أن هذا المولود ولد وانتهى كل شيء فلا فائدة من محاولة تحسين صورته . حنين وحميمية تظافرت آراء الكتاب إلى حد الاتفاق على أن الكتابة بالورقة و القلم له حنينه الفطري الخاص لدى الأديب . كما أن علاقة الإنسان بالورقة و القلم علاقة قديمة ذات روافد تاريخية ووجدانية عميقة مما يجعل طقس الكتابة أكثر حميمية و صدقا بصحبة الورقة و القلم . و بالرغم من اعتراف الكتاب بأهمية التكنولوجيا في الحياة الإنسانية إلا أنهم يرون لحظة الإبداع لا تتقيد بفاهيم الحياة الإنسانية و ضروراتها و مطلقاتها .. فهي لحظة رجوع للذات و تعبير عنها في أصدق صورة .. تلك الصورة التي لا يمكن رسمها إلا بالقلم على وجه الورقة .