ضاق بها ذرعا .. بعد مرور أيام قليلة لاتزيد على عدد أصابع يديه الخشنة . وأخيرا حملها وقذف بها خارج عربة القطار . من النافذة . والقطار ينهب الأرض بسرعة جنونية ، وكل المرئيات تتراجع للوراء في ذهول !! . مسكينة أيتها المرأة الناعمة التي ترتبط برجل قوي ، شرست يداه ، وتشققت قدماه ، وضاق صدره ، وصغر عقله ، وأغلق قلبه مثل فرغلي القناوي ، مخه متربس . قفل مسوجر !! وجسمه مثل البغل الأسيوطي . نفض يديه ، وتنفس الصعداء. وعادت به الأيام والمسافات إلى الوراء ، إلى زمن بعيد ، زمن الطفولة .. منذ أن كانت شربات طفلة لاتعرف إلا البراءة والطهر والأحلام السعيدة . كانت من العائلة الأسوانية كبيرة العدد والعدة ، عظيمة الحال ، تملك الأرض والزرع والزراع والدواب والنخيل وأبراج الحمام والأجراء . أما هو غريب عن الأسوانية ، عسير الحال .. الأب لايملك إلا عدة قراريط من الأرض الزراعية التي لاتكفي قوت الأسرة ، يظل يعمل مع أبيه طوال اليوم بلا كلل أو ملل ، هو الساعد الأيمن له والابن الأكبر .. قطعة الأرض الصغيرة ملاصقة لأطيان الأسوانية الأغنياء ، القادرين على الزرع والقلع والري والحصاد والحرث والبذر والتذرية ، وهو وأبوه ينتظران حتى تنتهي عائلة الأسوانية من الري ويشغلون الساقية لاستخراج المياه من البئر لري قطعة الأرض .. مع العصر ، كانت الصغيرة ، شربات .. تهبط من البيت العالي إلى الأرض لتحمل ثمرات المزروعات من الطماطم والفلفل الرومي وقرون البامية . وكان هو يراقبها لشغل وقت فراغه وليرى حياة الأغنياء وكيف لاتستطيع أن تقطف الخضروات الشائكة أو حبات التين الشوكي الصفراء المنتشرة بين الألواح الخضراء . ذات مرة فكر في مساعدتها . كيف يتجرأ على ذلك ؟! عندهم الأجراء والعاملون في الأرض . عندهم الرجال والمال والعتاد .. وقطع السلاح والبارود ... قطع الأرض الزراعية متجاورات ، لايفصلها سوى الحدود القائمة قليلا عن سطح الأرض ومعروفة ومتعارف عليها بين الأهالي مثل الرجم أو الجداول الصغيرة أو المروى الضيق أو مصارف المياه أو الجسر الكبير الذي يتمشي عليه الدواب والبشر في الذهاب إلى الحقول والرواح للديار . قال لها هامسا : اساعدك في جمع قرون البامية .. لم تجب عليه ، وإن كانت تنبهت إلى حديثه . نظرت إليه من زاوية عينيها . من هو هذا حتى يقف بجوارها يعمل معها أو يساعدها . ساد الصمت .. اقترب أكثر حتى تسمع كلامه ، وعاد يسألها أن يساعدها فهو يعرف أكثر منها في شئون الفلاحة والقلاعة والحصاد ، وخطا داخل حدود أرض الميقاته ، الملاصقة لحدود أرضه وسألها ، لكنها توقفت واستقامت ورفضت مساعدته . ومع ذلك ، لم يتحرك من مكانه ، وعاودت هي العمل في جمع الثمرات من الأرض . بهدوء حضر أحد الرجال العاملين عندهم وحمله مثل الزكيبة مرة واحدة ، وسار به خارج أرض الخضروات ، وألقى به داخل قطعة الأرض التي تخصه . سقط على قدمه ، التوت ، تألم ، حبس الصراخ وحاول التغلب على الوجع ومشى يعرج في سيره إلى ظل شجرة التوت جلس .. الزمن يدور في الاتجاه المعاكس له ولأبيه الفقير المسكين قليل الحيلة والصحة والعافية . آه ، يافرغلي .. تنهد بمرارة ، ليت الزمن يدور دورة واحدة لصالحه ، ينال في هذه الدورة كل مايريد ويتمناه في الدنيا !! يخلع جلده الخشن ولونه الداكن ويغير اسمه وأصله المتدني وعملهم المتواضع البسيط ، لكن الزمن لن يعطيه هذه الفرصة الوحيدة والنادرة في العمر ، ستظل هكذا .. تعمل أجيرا ، فقطعة الأرض الصغيرة لن تكفي الأفواه الجائعة ، الأب خرج من بلدته يبحث عن الرزق ، حتى استقر به الحال هنا .. غريبا عن الديار ، وها قد تزوج وأنجب ورزقه الله بقطعة أرض صغيرة من ميراث زوجته ، وهاهي جذوره بدأت تضرب في الأرض الغريبة البعيدة ، البعيدة ، عن أهله وماضيه ، وطفولته ، ومعارفه ورفاقه ، رحلة بلاعودة !! في الظل كان يراقب كل شيء ، المزروعات والدواب والديار والبشر والطيور ، وأخيرا تستقر عيناه عليها . وقال لنفسه إن المياه لاتصعد عاليا . هو غريب الأصل والفصل عن البلدة ، أجداده يعملون في صناعة الفخاريات في قنا ، أبوه هاجر من هناك ليستقر هنا .. داره حقيرة من الطين وفروع الأشجار ، وهي بيتها من الطوب الآجر والأسمنت والحديد المسلح ، والنوافذ الخشبية الكبيرة المدهونة باللون الأخضر .. أين أنت منها ياقناوي ؟ كيف ترتفع بيوت الطين لتصل إلى مستوى بيوت الأغنياء ، لاتنظر عاليا ، فأنت عندهم مثل دود الأرض ، يخرج من الأرض ويعمل فيها ويدفن فيها ... وغفا . غفا تحت ظل شجرة التوت ...