أخذ السائح الاسترالي مارك لافان معولا وذهب إلى تمثال أبو الهول في منطقة الأهرامات وبدأ الحفر ، وأثناء عمله ضبطته مباحث الآثار المصرية ، وبالتحقيق معه قال إن عمله نتيجة الحلم الذي شاهده في المنام .. وزعم أن السيد المسيح قال له : أحفر تحت أبو الهول ستجد مفتاح الكون !! . وفي كتاب الفرج بعد الشدة للقاضي التنوخي ، نجد مثل هذا الحلم وهذه القصة . وقد جمع القاضي التنوخي في كتابه أخبارا من كل جنس وباب عن أبناء الدنيا عندما يدهمهم من شدة ومصاب ومايقاسونه من محن دفعت إليهم . هذا ما رأه القاضي في أبناء الدنيا ، فالأيام لاتسير على وتيرة واحدة ، وأن المحن التي تقابل أبناء الدنيا سوف تزول ويأتي الفرج . وكما قال : إن مادفعه إلى بذل ذلك الجهد في وضع هذا الكتاب هو تفريج غموم المكروبين ، وأن الصبر والدعاء يكون في أوقات المحنة ، والشكر والثناء في وقت الفرج . و تقول الحكاية .. كان في جوار القاضي ببغداد رجل انتشرت عنه الحكايات ، وظهر في يده مال جليل ، بعد فقر طويل . فسأله القاضي عن الأسباب ، فقال الرجل بعد تردد : ورثت عن أبي مالا جليلا ، أسرع في إنفاقه ، وأتلفته ، حتى أفضيت إلى بيع أبواب داري وسقوفها ، ولم يبق لي من الدنيا حيلة ، وبقيت مدة بلا قوت ! فتمنيت الموت ، فرأيت ليلة في النوم ، كأن قائلا يقول لي : غناك في مصر ، فأخرج إليها . وخرجت ، فلما وصلت مصر ، وسألت التصرف ، سد الله علي الوجوه حتى لم أظفر بشيء ، ولا لاح لي شغل ونفدت نفقتي ، فبقيت متحيرا . وفكرت في أن أسأل الناس ، وأمد يدي على الطريق ، فلم تسمح نفسي ، فقلت : أخرج ليلا واسأل ، فمازلت أمشي في الطريق ، وتأبى نفسي السؤال ويحملني الجوع عليها ، وأنا ممتنع ، إلى أن مضى صدر من الليل ، فلقيني الحرس الليلي الذي يطوف المدينة ، وقبض علي ووجدني غريبا ، فأنكر حالي ، فسألني عن خبري ، فقلت : رجل ضعيف ، فلم يصدقني . وبطحني أرضا وضربني مقارعا . فصحت أنا أصدقك . فقال : هات ماعندك . قصصت عليه قصتي من أولها إلى آخرها ، وحديث المنام . فقال لي : أنت رجل ما رأيت أحمق منك !! والله لقد رأت منذ كذا وكذا سنة ، في النوم كأن رجلا يقول لي : ببغداد في الشارع الفلاني ، في الحلة الفلانية ، دار يقال لها دار فلان فذكر الشرطي داري واسم عائلتي فيها بستان ، وفيه شجرة سدر وتحتها مدفون ثلاثون ألف دينار ، فامض ، فخذها ، فما فكرت في هذا الحديث ، ولا التفت إليه ، وأنت يا أحمق ، فارقت بغداد ، وجئت إلى مصر بسبب منام !! قال الرجل : فقوي بذلك قلبي ، واطلقني الحرس الليلي ، فبت في بعض المساجد ، وخرجت مع السحر من مصر ، فقدمت بغداد . فقطعت السدرة ، فوجدت تحتها قمقما به ثلاثون ألف دينار ، فأخذته وأمسكت يدي ، ودبرت امري ، فأنا أعيش من تلك الدنانير ، من فضل ما ابتعت منها من ضيعة وعقار إلى اليوم . وهكذا يأتي الفرج بعد الشدة ، وتزول أيام البلاء ، وتأتي أيام الرخاء ، حسب معتقد صاحب الكتاب القاضي التنوخي . وأما سائحنا الإسترالي هذا ، تعيس الحظ ، فقد وقع في الشدة ، وتم القبض عليه من قبل مباحث الآثار والتحقيق معه ، وتحرير محضر بالواقعة ولم يبطح أرضا أو يضرب مقارعا بل أحيل إلى النيابة . على أمل أن يأتيه الفرج بعد الشدة ، في العثور على مفتاح الكون الذي يبحث عنه حسب زعمه !! ولكن ليس تحت أقدام أبو الهول ، ربما في صحراء استراليا الشاسعة ، بعد الإفراج عنه والعودة سالما.