الرباط من سعيد بونوار: أصدرت الكاتبة المغربية الشابة سناء العاجي روايتها الأولى مجنونة يوسف، وتلقى النقاد بترحاب عملها الإبداعي الجديد، الذي تميز بكتابة متينة، لا تخلو من جماليات، ومن حس روائي رصين، ومن كتابة دقيقة باللغة العربية الفصيحة، هذا على الرغم من التوجه الفرنسي للكاتبة. الحاصلة على شهادات عليا في التسيير الإداري و التجاري. ويلاحظ أن الروائية لم يسبق لها أن ولجت عالم كتابة القصة ، وجاء اقتحامها للكتابة الروائية ليطرح التساؤل حول سر هذا الاختيار، خاصة و أن صنف الرواية يتطلب تجربة واسعة، ومرورا اضطراريا من قنطرة الأقصوصة، وتقول سناء : طرح علي هذا السؤال كثيرا. أعتقد أن في هذا تقليلا من شأن القصة القصيرة أو الشعر لأننا بذلك نعتبرهما مجرد تمرين كتابي يؤدي بنا في النهاية لما هو أهم وأعظم، الرواية. في حين أن الأمر يتعلق بأصناف أدبية مختلفة، ونعرف كتابا كبارا برزوا في عالم القصة القصيرة دون أن يكتبوا الرواية كالكاتب المغربي أحمد بوزفور مثلا... بالنسبة لي، فقد كتبت فعلا القصة القصيرة والشعر قبل أن أكتب الرواية، لكني لم أفكر بنشر تلك الأعمال. وحين قررت إخراج مجنونة يوسف للوجود، فلم يكن ذلك لأنها رواية بالتحديد ولكن فقط لأنها كانت تترجم أشياء وأحاسيس ومشاعر لم أكن أرغب في الاحتفاظ بها لنفسي. قد يكون عملي المقبل مجموعة قصصية أو ديوانا شعريا... المهم بالنسبة لي أن أكتب وأن أبلور مشاعر تختلجني بشكل يصل للآخر. وعلى الرغم من رفضها القول بأنها مارست هجوما عنيفا على الرجل في روايتها، إلا أنها عللت ذلك بالقول أنها هاجمت بالأساس العقلية الذكورية التي حولت المرأة إلى شيء، أو إلى بضاعة، وتقول: جاءت روايتي لرفض هذه السلطة المتمثلة بالدرجة الأولى في الأب ثم في الزوج، للدعوة إلى مجتمع يعيش فيه الجنسان تمتنع سناء العاجي عن إعطاء جواب واحد عن الرواية ، هل هي سيرة ذاتية للكاتبة، أم تجربة تخييلية، وترى أن الجواب يحتمل التأكيد على نعم وعلى لا، وتقول: كتبت روايتي بالصدفة ، وأنا أمام جهاز الحاسب الآلي. وتضيف في تصريح ل الوطن: أنا أيضا كتبت روايتي عن ملهم. وتقول: في صداقاتي كما في علاقاتي المهنية. الرجل نصف المجتمع ولا قول هذا بابتذال. لكن التاريخ ولد في دواخلنا هذه الصراعات. أعتقد أنه من المؤسف أن تكون لنا علاقات قوة وضعف بين المرأة والرجل. قد أقبل هذه الموازين داخل مؤسسات اقتصادية رأسمالية يسود فيه نظام رئيس العمل، الرئيس والمرؤوس، لكنه من المؤسف أن تسود مثل هذه العلاقات داخل إطار إنساني، بين الأب وأبناءه، بين الرجل والمرأة... الروائية سناء العاجي التي صنفها النقاد المغاربة كأصغر روائية بالمغرب،لا تخفي رغبتها في أن تتقن فن الرقص، ص وتصر على التمسك بصفات تعتز بها وهي: التفتح وقبول الآخر الاختلاف، التسامح، العفو . أما أسوأ عيوبها:فهي الانفعال السريع، حب التملك. وعن طبيعة استقبال النقاد لروايتها الأولى تقول: الحقيقة أنني لم اكن أتوقع هذه الإشادة بالرواية، ربما لأني كتبتها بصدق،أو لأنها تعبر عن واقع معاش، واقع تعاني منه المرأة المغربية بل والعربية عموما، إنه واقع تهميش المرأة، وهو ما أرفضه بشدة.