سرنا هو وانا حزينين دامعي العينين وسط مئات من المشيعين لجنازتها بعد صلاتنا عليها .. قلت له : لقد حان الوقت لابوح لك بسر ائتمنتني عليه جدتي في حياتها قبل وفاتها! فقال : ما هو؟! قلت : ان جدتي كانت ترى رأي العين حين استيقاظها - لا رؤى في منامها - اثناء جلوسها بمفردها في حجرتها زهورا كثيرة احجامها كبيرة وألوانها جميلة وروائحها فريدة تغطي مساحة غير محددة تمتد من موقع جلوسها حتى اقصى مرمى لبصرها وكأن حجرتها لا جدران لها ! ان ذلك بشرى لها من ربها بحسن اخرتها قال : نعم لقد قالت لي هذا!. لم اندهش فقد كانت تحبه ربما اكثر مما انا احبه ومما هي تحبني ! فهي امه وهو ابي. وحدوا الله .. هكذا امرنا احد المشيعين للجنازة قلنا : لا اله الا الله. اخذت اتأمل الصندوق الذي وسع جثتها رغم سمنتها وهو يبدو وكأنه يطفو مبحرا فوق سطح بحر متموج من الرؤوس تدفعه ريح طيبة الى مصير محتوم فابتسمت اذ تذكرت ما قالته لي ذات يوم انها تخشى الا يسعها بعد موتها الصندوق الذي ستركبه من بيتها الى قبرها كما تخشى ان يضيق بثقل وزنها كل من يشارك حينئذ في حملها والعجيب ان الزي الذي تتزيأ به في صندوقها اقصد الكفن الذي ستدخل به قبرها حرصت على ان تشتريه بنفسها من حر مالها منذ سنوات لا اذكر عددها شاهدتها خلالها عدة مرات تفرده وتعرضه عدة ساعات لاشعة شمس النهار لكي لا يتلف او يتعتت! ثم تطويه بعد ذلك ولا تخفيه بل تحفظه في خزانة ملابسها!. اخذ يمر بذهني وأنا امشي ما كان من طيب امرها وما شاهدته من زين افعالها : كنت ان لم ارها نائمة او تستقبل احد ابنائها او احفادها او تتناول طعامها اراها تصلي فرضا من فروض ربها او نافلة وهي جالسة فوق اريكة مريحة فقد كانت مريضة او تستمع الى القرآن الكريم من راديو صغير اراه محشورا بين اذنها وكفها المزين بالتجاعيد او تسبح اسم ربها العظيم بمسبحة عتيقة عمرها عشرات السنين حباتها كبيرة تتلألأ في الظلام كانها نجوم ليل السماء او كأنها مصنوعة من نور البدر او نور الهلال. اصطدمت احدى قدمي بقدم رجل يسبقني فاعتذرت له متأسفا فقبل عذري. عدت انظر وأنا امشي الى الصندوق المبحر فوق الرؤوس تذكرت كيف كانت راكبته تسألني باستمرار عما ان كنت ازور جدتي لامي بانتظام مثلما افعل معها دون انقطاع فتسعد ان رأتني اصل رحمي وبدوام الصلة تنصحني. ها هو هشام ابن عمي ابراهيم اراه يمشي بين المشيعين كم كان يسرها حين كان يخبرها من حين الى حين بأن الفروع التي تفرعت منها كجذع شجرة قديم وعتيق قد ازدادت فرعا صغيرا او اكثر وبلغت المائة وكذا فرعا فقد تعدى عمرها الطويل العقد التاسع بقليل من السنين وكنا نرجو نحن الفروع ان يزداد عمرها في الطول غير اننا ما كنا نستطيع ان نمنع الموت او نغير ما هو مكتوب. ان موكب جنازتها يبدو ولا ريب مهيبا لا اكاد اصدق اني سمعت قبله مباشرة زغاريد من النساء اللاتي اتين للعزاء من قرية درشابة مسقط رأسها ومسرح شبابها ظنا منهن - كما قيل لي - انها - اي جدتي - بعد ان بلغت من العمر ارذله توفيت في حياة جميع ابنائها بعد ان رأت بعيني رأسها ابناء احفادها ويبدو ان اولئك النسوة اخذتهن اليوم ولا شك غفلة فنسين انها قد فقدت عمتي شوكت قبل سنوات طويلة من رحيلها كما فقدت جدي ابراهيم زوجها وأبا ابنائها قبل عقود قليلة من فقدها لابنتها وكانت تتذكرهما معا فتبكي من قلبها دما وتدعو الله لهما. لن اسمع منها بعد اليوم ذكرياتها القديمة كنت احب الاستماع اليها وكأنها شهرزاد الجميلة تحكي لي قصص ألف ليلة وليلة. خالد .. انتبه .. لقد اصطدمت قدمك مرة اخرى بقدم نفس الرجل! نظرت الى والدي في صمت دون ان يصدر مني اي صوت وكأنني لست المقصود بما يقول! لست اعرف على وجه اليقين لماذا تخطر ببالي الان بالتحديد اثناء تشييع جنازتها المهيبة احدى حكاياتها اللطيفة يوم اتى اليها جدي مع ابيه ليخطبها من ابيها كان احد الابوين العمدة والاخر شيخ البلد لا اذكر الان وأنا امشي في جنازتها والقبر لم يوار بعد جثتها ايهما كان عمدة بلدتها وايهما كان شيخ البلد رغم انني سمعت منها الحكاية بانصات مرات ومرات قد تصل الى العشرات! ويبدو انني بعد كل مرة اسمع منها حكاية من حكاياتها الجميلة كنت انسى دون عمد او ربما عن قصد بعض تفاصيلها الكثيرة حتى استطيع ان اسمعها لما تكررها فيما بعد بنفس الاهتمام كأني لم اسمعها من قبل في يوم من الايام! او كانها قصة جديدة لا قديمة. عدت اتأمل الصندوق المبحر فوق سطح بحر الرؤوس وانا اخاطب راكبته بصوت مكتوم غير مسموع اعلم انك تنتظرين هذا اليوم سمعتك اكثر من مرة تقولين : انا عايزة اروح .. كنت افهم من هذا القول ان رجوعك الى الله سبحانه وتعالى هو المقصود والاولى وأن الاخرة عندك افضل من الاولى وان لقاء ربك افضل لديك من البقاء بين اهلك رغم انك كنت تحبيننا جدا جدا وكنا اكثر مما تحبيننا نحبك لكن حبك لله كان اكبر من حبك لمن سواه وأعظم لقد استجاب لك ربك واوشكت ان تدخلي قبرك هنيئا لك بما في داخله ينتظرك. لمح والدي قريبا لنا مسنا جاء الى الجنازة يتعكز فأسرع اليه مهرولا وأنا معه وشكره وشكرته على سعيه وحسن مجاملته وعاتبه بلطف جميل على حرصه الشديد على الحضور اذ يكفي منه اتصال تليفون فقال : لم اكن استطيع الا القدوم. لاحت لنا المقابر من بعيد فبدت وكأنها ميناء صغير يطل على بحر الرؤوس. عدل الصندوق اتجاه سيره ليقطع امتداد هذا الاتجاه ساحل الميناء الذي اخذ يقترب وبدأت معالمه تتضح حتى رسا الصندوق على احد الارصفة امام المقبرة ثم هبط من فوق الرؤوس وامتدت اياد الى داخله تحمل الجثة بينما امتدت اياد اخرى من داخل المقبرة تطلبها. ارتفع صوت الحاضرين يقولون (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) (قل هو الله احد ............). فاضت الدموع من عيون معظم الفروع غير انها انهمرت من عيني والدي كالسيول في صمت كصمت القبور فاحتضنه عمي وقلت لأبي المحزون : ان غدا لناظره لقريب وليس ببعيد لقد لحقت جدتي بعمتي وجدي وحتما سوف نلحق بهم غدا او ربما اليوم لا ندري.