للأسف لم أكن أطمح ان ارى الوضع المتردي للقصيدة او كما يدعي اصحابها انها قصيدة ؟! واعني القصيدة النبطية ان تصل بأي حال من الاحوال الى الوضع الذي رأيناه مؤخرا ضمن مجموعة من النصوص ربما ( تثولث) افضلها وفقدن مصداقيتها هن وقريناتها. في بادئ الامر كنت اعتقد ان قريحتي الناقدة في بعض الاحيان تنظر للامور بحساسية اكثر من اللازم فآثرت الصمت .. ولكن حينما تطرق اساتذتنا لهذا الموضوع بالفعل أثار في ذاتي شجون الكتابة والثقة في رأيي اكثر ورغم اني لم اصل الى المستوى الذي طرحه الاساتذة الكبار في منظورهم للقصيدة في الصحف خلال الاسبوع الماضي الا اني اجد في ذاتي جزءا بسيطا منهم. (الاستمتاع بالقصيدة) هي اقل المتطلبات التي كان القراء - المتذوقون - من الشعراء والجمهور يودون توافرها في القصائد المشاركة في ملتقى معين !! وانا بالفعل اشد لبعض المفردات التي استغرب تواجدها في بيت ما .. ربما لأني وقعت في هذا الخطأ ذات يوم وادرك تماما ماذا يعني ذلك ؟! وللاسف واقولها بحسرة اصبح العابثون بحرية الحرف يصطنعون المراكب للطيران ويغوصون بالطائرات في عمق البحار لهدف اقرب ما نستطيع ان نبرره انه في ( بطن الشاعر) يا ترى كم جالونا من الفراغ يحمله هذا البطن؟! - كنا ومازلنا نعاتب لجان التحكيم في انتقائية النصوص والتي ترشح في النهاية للفوز بثلاثا مراكز ولكنا حينما ننظر للواقع نجد ان النصوص اساسا لا ترقى لمستوى القصيدة بله ان ترقى لمستوى مسابقة ! ونجد في النهاية الثلاث القصائد الفائزة ما هي الا فكر ( ثلاثي) محصور لذائقة واحدة فقط ربما وجد منتقوها انها الافضل بين مجموعة من النصوص واقول - الافضل بين مجموعة- في النهاية نرمي اللوم على لجان التحكيم للاسف .. يوم بعد يوم نحاول بطريقة او بأخرى ادراك اين تكمن القصيدة بسلبيتها وإيجابيتها .. ومن هنا يعلن الكثيرون ان البعد عن هذه المشتبهات هو افضل الحلول وانا بالفعل اؤيد رأي عدم المشاركة للمشاركة فقد اصبح هذا المبدأ للاسف عالة على القصيدة واتاح لمبتدعي الاحرف صنع (كبسة) لا طعم لها ولا لون يتقزز منها القارئ. - في الوقت الذي يسعى له من يدرك القصيدة ايصال صوته عبر القنوات الى مسامع الخليج العربي يسعى آخرون بطريقة صناعة المجد لأنفسهم الى تدمير هذا البناء لرفعة السمعة وهذه بحد ذاتها مشكلة سيظل اصحابها للاسف في هذا المستوى الدوني مالم يسعوا لتنمية ثقافة انفسهم اولا والبحث عن الاستفادة من ثقافة وخبرة الآخرين الذين سبقوهم. المشكلة الاخرى التي تواجهنا - انهم لا يسمعون الكلام - وهذه بحد ذاتها مصيبة حيث ان القناعة الشخصية لشاعر مبتدئ على حساب قضية ورأي لشاعر خاض الساحة وعرفها للاسف يعتبر - مشكلة - نواجهها في عقول البعض والتي نتمنى ان يتخلى اصحابها عن هذه الفكرة وان نبتعد قليلا عن مسألة التزمت في الرأي وليدرك الجميع ان هناك قواعد ثابتة لا يمكن الخروج عنها وهناك آراء ذات قناعة شخصية لا يمكن الابتعاد عنها ايضا اذا ما صبت في خدمة الساحة اولا والتفكير في النجومية ثانيا. القصيدة كقصيدة بحد ذاتها هي النجومية لصاحبها اما البحث عن النجومية على حساب (القصيدة) الحقيقية والتي اقل ما نستطيع وصفها انها (تمتع القارئ) المتذوق فمن وجهة نظري مرفوض. اتمنى بما ان المشاركات في مسابقة ما او ملتقى معين جاءت من اجل المشاركة فقط فمن الافضل ان نبتعد عن اختيار نصوص للفوز حتى لا نقع تحت ذريعة ان الشاعر الفائز هو افضل شاعر في الفعالية وهذا ما يحدث للاسف .. المشاركة من اجل المشاركة اذن هي مشاركة بدون جوائز او مسابقة وهنا انا متأكد بأن الكثيرين ممن يشاركون تحت إطار تلك الفكرة سيبتعدون تماما وذلك لأن فكرة (المشاركة من اجل المنافسة) ستنشأ في ذاته وهذا ان دل فإنما يدل على عدم مصداقية الشاعر او - الشويعر- مع قصيدته اولا ومع نفسه ثانيا. اتمنى من الله تعالى ان ارى هذه (الكوكبة الكمية) تحاول جاهدة حياكة خيوط النجاح على اساس مدروس من قبل من سبقوهم وعدم العبث في اساسيات متعارف عليها في كتابة القصيدة وعدم صناعة الشيء من العدم بهدف التميز اللحظي !! فما يخطط له اساتذتنا الكبار للبناء ليس لهذه اللحظة وانما لعشرين سنة قادمة .. فانتبهوا يا ( ش ع ر ا ء) !