القاهرة (الوطن): وأنت جالس امام شاشة التلفزيون في رمضان المقبل ، تمتع بهذه الأدغال المخملية. الكاميرا تتسلل الى اسرار اصحاب المقام الرفيع ، وهو عنوان المسلسل الذي وضعت قصته منى نور الدين مؤلفة هوانم جاردن سيتي وتكشف مجموعة من النماذج التي تختبئ وراء الأقنعة ، وحيث المال يفجر العلاقات بين الأخوة الذين يخوضون صراعا هائلا فيما بينهم. الدمار يجتاح الأسرة كما يجتاح المجموعة الاستثمارية قبل ان يظهر الشقيق الذي يحاول الانقاذ. كوكبة كبيرة من الفنانين في المسلسل الذي يضيء بعض زمننا ، ولكن أليست الأمراض البشرية قديمة قدم البشرية نفسها؟ الأدغال المخملية اذا ادخلوا في الأدغال المخملية ، وشاهدوا مسلسل اصحاب المقام الرفيع في رمضان المقبل ، هنا الكاميرات تتسلل الى صالونات الأسر الارستقراطية وتلتقط الأسرار المثيرة ، لا سيما اسرار الصراع بين الذين يولدون وفي أفواههم ملاعق من ذهب. المؤلفة منى نور الدين تبدو وكأنها تخصصت في دنيا الأثرياء ، وهذا ما سبق وشاهدناه في مسلسل هوانم جاردن سيتي الشهير..والذي دارت أحداثه في الحرملك حيث هوانم البيوت العريقة وقصص الحب والتي تجعلنا امام حالات شكسبيرية فعلا. داخل استوديوهات مدينة الانتاج الاعلامي ، يجري تصوير المسلسل على قدم وساق بعدما تم بيعه لأكثر من 6 قنوات عربية لعرضه على شاشاتها خلال شهر رمضان القادم ، وعلى امتداد 30 حلقة تستغرق 22 ساعة (درامية) ونصف. تفجير النجوم أصحاب المقام الرفيع من اخراج علي عبدالخالق الذي يفجر كل هؤلاء النجوم حسين فهمي ومحمود قابيل وعزت أبوعوف ونيرمين الفقي ونهال عنبر ونيللي كريم وسوسن بدر وبشرى وأحمد زاهر اضافة الى عدد كبير من الوجوه الجديدة ، فيما تبلغ ميزانية العمل خمسة ملايين جنيه. أحداث المسلسل تدور حول عائلة (المانسترلي) العريقة ، حيث يتولى الأخ الأكبر شريف رعاية مصالح اسرته ، ويقود مجموعة استثمارية تضم كل أخوته: شريف ، مراد، عماد، فؤاد ، كمال لكن الصراع لا يلبث ان يندلع بينهم اثر وفاة الأب ، وبالطبع حول تقسيم الميراث. برج بابل داخل الاسرة : عماد يرغب في الزواج من ابنة الجزايرلي أحد الاثرياء الذي تسبب في موت المانسترلي الكبير بأزمة قلبية اثر مشادة بينهما فؤاد يصر على الزواج من شوقية ابنة خان الخليليي التي كات متزوجة من رجل مهم دخل السجن بتهمة تجارة المخدرات ، ثم مات وراء القضبان كمال الذي لم يكمل تعليمه يتزوج من نازلي الفتاة التي لا تمت بصلة الى المستوى الاجتماعي للأسرة ، والتي تطالبه ببيع ارضه والاقامة في القاهرة فيرفض شريف. أصحاب المقام الرفيع العلاقة بين الاخوة تشتد تأزما ويحاول مراد الذي يعمل طبيبا حل هذه المشكلات ، الا ان الصراع يتفاقم ليصل الى ذورته بحل المجموعة الاستثمارية التي يملكونها ، ويصاب شريف بأزمة منتصف العمر ويجري وراء حب زائف كاد يفقد حياته الهانئة مع زوجة نجوى وأبنائه رامي ونيرة لكنه لا يلبث ان يعي ضرورة عودته الى اسرته واخوته ، واعادة احياء مجموعتهم الاستثمارية ، وهو ما يشعر الاخوة بوجوب لم الشمل حتى يكونوا من..أصحاب المقام الرفيع. الطريف ان ثلاثي ابطال المسلسل حسين فهمي وعزت أبوعوف ومحمود قابيل تجمعهم صداقة وطيدة جدا ولكن لم يسبق ان التقوا في عمل معا ، الا حين كانت البداية مع هوانم جاردن سيتي الذي هو للمؤلفة نفسها منى نورالدين لتتوالى الأعمال المشتركة ، وكان آخرها في رمضان الفائت مع مسلسل (تعالى نحلم ببكرة في الكواليس يلقبونهم ب(الدونجوانات الثلاثة). رجل مبادئ و..امبراطورية حسين فهمي يلعب دور الأخ الأكبر شريف ويقول: انه صاحب شخصية قوية جدا ، ولديه مخزون كبير من المبادئ ورثها عن والده ، وهو ما يمكنه من النجاح في تكوين امبراطورية ، ويواجه تمرد الأخوة عليه بقوة ، لكنه في الوقت نفسه طيب القلب ويحمل مشاعر رقيقة في داخله ، وله عثراته ، اي انه شخصية من لحم ودم ، ولذلك احببته . انا أميل الى الشخصيات التي لها عيوبها وجمالياتها لها قوتها وضعفها هذه الشخصية حقيقية وكلنا على هذه الشاكلة. وتعتبر (نيرمين الفقي) دورها في المسلسل من الأدوار المثيرة التي تعبت فيها كثيرا ، وتقول: أجسد شخصية شقيقة زوجة شريف المانسترلي) حسين فهمي التي هي نهال عنبر هذه الفتاة التي تحب شخصا وتتحدى العائلة حتى تتزوجه وتسافر معه الى الخارج ولكن لتكتشف هناك ان هذا الرجل خائن ، وقد تزوجها ليستغلها في انهاء صفقاته فتهرب منه ، وتعود الى مصر لترفع ضده قضية خلع وتحصل على حريتها ، بعدها تبدأ في مواجهة المجتمع الذي ينظر اليها كمطلقة. الملاك الابيض محمود قابيل يتقمص شخصية مراد الطبيب النفساني الذي مكث لفترة طويلة في أميركا حيث نال الدكتواره ، لكنه يحن الى وطنه ويعود اليه ، وعندما يعود يجد اسرته العريقة (المانسترلي) مهتزة والخلافات محتدمة بين اشقائه ، فيحاول ان يلعب دور (الملاك الأبيض) بين الجميع. اما عزت أبوعوف فيأخذ شخصية عماد وهو نموذج المارق في العائلة وسبب مشاكلها يسقط في حب راقصة فتتبدد أمواله ، يقول عزت : احببت شخصية عماد لأنه متمرد وانا تستهويني هذه التركيبة. رسالة المسلسل وتشير المؤلفة منى نور الدين الى ان رسالة المسلسل هي التركيز على القيم والمبادئ العائلية ، وضرورة التواصل وتقول (كلنا معرضون للخطأ لكن من غير الطبيعي ان نستمر فيه. وتؤكد منى انها ليست مهمومة بمشاكل الأثرياء فقط لتضيف: لكل شريحة مشاكلها ، لكن مسلسلي يضم كل الفئات ، الاغنياء والفقراء ، الاشرار والطيبين ، اذ لا يظهر شكل أي فئة إلا بوجود الفئة المضادة معها.