برغم فجائع التاريخ ، ورهبة الأزمنة الغابرة .. يظل العراق مليء بالشعر و الشعراء ، وهذا ما تدفقت به مقارباتنا السابقة التي لم تصل إلى خاتمة معينة حول بغداد الشعر ، و الشعراء و الصور الرائعة .. لأن العراق مجلد ضخم يجب نفضة لكي تكتمل القائمة ، فهو العراق الذي رثاه أولئك الشعراء منذ ميلاد أول جرح فأودعته النجوم بريقها ، و أسلمته المقابر مفاتيح الكنوز العظيمة المهربة عبر حدود الضوء .. وربما حدود المكان ( فقط ) ، ليهتف شاعر من بعيد يواسى تلك الأطلال في كلماته الجريحة وسط أقمار ليله القلق : (اسحق ملامحنا في قاع معجزة فنحن قوم على أوجاعهم جبل ) وهنا نقول نحن ونردد وراء أولئك الشعراء الذين ابتكروا القصيدة) ما أقساك يا جبل ). لكننا كدنا ننبش في ذاكرة الجفاف ، وقد نثرنا منها جراح السنين ليتساقط أولئك الشعراء الذين خلقوا (شعراء ) رطبا جنيا في زمن يهتف فيه كل ( متشاعر ) بأنه ( شاعر ) ، فأين هم شعراء القصيدة .. وسط هذا الخضم الهائل من شعراء العصر . وهم الذين أيقظوا أحلام القصب الممتد في الكلمات .. لكنهم رحلوا في نزف الغيب ولم يعرفهم أحد سوى طرقات الأحياء الفقيرة ، ومن بينهم الشاعر الذي أود ذكره ، و أتمنى أن يبقى كضيف في ذاكراتنا على الأقل أن لم يستطع أن يترك نتاجه الشعري الغني بروعة التصوير في (مؤلف ) أو ( ديوان) شعري كانت له فيها أغنية ( لكربلاء) ورائحة لامرأة ما .. إنه أحد شعرائها الشهداء ( رشيد الدليمي ) الذي لم يمت فقط شهيدا للأرض الوجع ، إنما مات شهيدا للحب و الشعر و السنابل المسبية لفتح السيوف ! . و أذكر بأنني قد قرأت له الكثير من القصائد التي لا أتمنى بالفعل أن تصبح منذ اللحظة مجرد رماد وسط فجائع الشعر ، ورهبة الأزمنة الجريحة .. فما أقسى أن يقول الشاعر (اذكروني ) ، فتصطدم تلك الكلمة الموجعة بزجاج الموت . إذن دعونا أيها السادة نتفيأ ضوء شمعة ، ونحتفظ بتلك القصائد الهاربة إلى طريق النسيان في حقائبنا التي جمعنا فيها روائع شعرائنا العظماء الراحلين .. ونترنم بإحدى قصائده الهاربة التي أيقظت فينا عشق اليمام : (قد علمتنا جروف الرافدين بأن نحيا على مقلتيه يقظة وكرى نحن الذين على راحاته ولدت أسماؤنا كلما ذ كرا ) فمن المؤكد إذن ونحن نتوغل وسط هذه الكلمات الجميلة حد الدهشة أن نترك الشاعر ( رشيد الدليمي ) ضيف ذاكرتنا كلما ذكر الشعراء الراحل ، وليس مجرد ضيف في عمود ( مقاربات ) فلا نترك لها المجال كي ترحل في طريق النسيان يائسة تشاطر أحزان الغياب .. فتمطر في تمرد على حرق من ورق ! . (رشيد الدليمي ) شاعر يرحل .. تاركا رؤاه الفنية ، وحركاته الإبداعية في الشعر الحديث الذي يمثل هاجس التجديد في القصيدة المقفاة ، معززة بوعي فني رفيع المستوى .. لكن للأسف فالشاعر لم يكمل تلك المسيرة بإخراج ديوان شعري يخلد تلك القصائد التي ألمها بذاك السياق البنائي الرائع في معظم نصوصه التعبيرية ، و الذي استطاع من خلالها أن يخرج بنماذج رائعة تؤكد نجاح الشعر العمودي في الساحة الشعرية .. وهي الرسالة التي يشترك فيها معظم شعراء العراق الذين توجهت قصائدهم نحو حداثة النص ، فشقت طريقها إلى النجاح وخرجت بصورة باعثة للإدهاش حقا.