بغداد (الوطن): ظل اسم الممثلة العراقية سوسن شكري يمثل الصدارة لسنوات في الأعمال المسرحية والتلفازية والسينمائية نظرا لقدرتها على تقمص أهم الأدوار والإجادة بها بغض النظر عن تعقيدات هذا الدور غير أن الحال تبدل في السنوات الأخيرة إذ انحسرت مشاركات سوسن وأصبحت متباعدة. وكان هذا الحال هو مدخلها إلى الحديث معها حيث سألناها لها عن سبب هذا الابتعاد عن الأعمال التلفازية حصرا فقالت: الفن جزء لا يتجزأ من حياتي ولا يمكنني أن ابتعد عن التمثيل لأنني حينها سوف أشعر باليأس ولكن الحقيقة أن المخرجين هم الذين ابتعدوا عني ولم ولن أطرق أبواب المخرجين كوني فنانة لي مكانتي وجمهوري ومعروفة على الساحة الفنية العراقية. هل تملكين القدرة على تأدية جميع الشخصيات والأدوار؟ من خلال خبرتي الطويلة والتي استمرت لفترة ليست بقصيرة يمكن أعرف مدى إمكانياتي الفنية ولهذا أقول..أنني فنانة لدي القدرة على تأدية أي شخصية مطلوبة مني وأدواري السابقة خير دليل على ما أقول. أين تجدين نفسك في السينما أم في المسرح؟ الفن هو الفن سواء كان في السينما أم في المسرح فكلاهما محببان إلى نفسي وكل اختصاص له متعة خاصة ولكن تبقى مدى الحرية التي يحصلها الفنان وباعتقادي أن المسرح هو الذي يعطي للفنان حرية أكثر ويمكن الخروج عن النص عندما يشعر الفنان أن هذا قد يضيف شيئا للعمل المسرحي، أما التلفاز والسينما فعلى الفنان أن يلتزم وفق الضوابط المحددة. ما هو العمل الذي تفكرين به وتعتبرينه انجاز العمر؟ للأسف لحد هذه اللحظة لم يقدم لي أي عمل جيد ومتميز أحلم به أو يكون انجاز العمر وذلك بسبب قلة النصوص وحتى ما موجود منها فهو ضعيف جدا، العمل الفني المتميز الذي أحلم به مازلت لم أحصل عليه ومازلت أنتظره بفارغ الصبر. ما هو رأيك بالفنانات العراقيات على التوالي: زهرة الربيعي: فنانة قريبة جدا إلى نفسي. أمل طه: زميلة عمري وفنانة مبدعة. سناء عبد الرحمن: فنانة رائعة وصديقة عزيزة. بتول عزيز: ليست من جيلي وابتدأت بقوة ثم اختفت وعادت من جديد. من هو الفنان الذي تودين مشاركته في عمل ما؟ الفنانون كثيرون لاسيما الذين يملكون موهبة الإبداع ولكنني غالبا ما تستهويني الأدوار مع الفنان سامي قفطان وجواد الشكرجي وإذا كانت هناك فرصة عربية فهناك العديد من نجوم السينما المصرية الذين أتمنى أن يجمعني معهم عمل ما. هل هناك مضايقات تواجهك عندما تسيرين في الشارع لاسيما من المعجبين؟ هنا أشعر بفرحة كبيرة تغمرني عندما أشعر أن أعمالي قد نالت استحباب الجمهور وغالبا ما أشعر بهذا الاعجاب عندما أسير في الشارع وحينها أكن لهم كل الحب والتقدير وغالبا ما أسأل عن جديدي من الأعمال. ما هي المواقف الطريفة التي حدثت لك مع الجمهور؟ هناك موقفان الأول من معجب يتابعني باستمرار ولا يملك سوى كلمة واحدة هي أحبك، والثاني من معجبة حيث تقول لي أنت فنانة جميلة وتدخلين القلب بدون استئذان. لو لم تكوني فنانة فماذا تودين أن تكوني؟ لو لم أكن ممثلة سوف أتجه للتمثيل من جديد. هل أن الفنانات سيئات في المطبخ؟ أجد في نفسي طباخة جيدة حيث أنا فنانة في المطبخ أيضا ولي إلمام غير طبيعي بكل فنون الطبخ ولو زرتني إلى البيت سوف تعاود الزيارة ثانية وثالثة من أجل أن تتذوق طعامي. ما هي هواياتك الأخرى؟ لي هواية قد تكون غريبة نوعا ما وهي العزلة لأنني في أوقات احتاج إلى الهدوء وأوقات أخرى بحاجة لسماع الموسيقى القديمة والتراثية وأوقات أخرى لزرع النباتات وما تبقى من وقت للمطالعة.