بغداد (الوطن): من الصعب جدا أن تلم تماما بالحديث عن النحات العراقي المعروف نداء كاظم نظرا لتشعب أعماله وسفرها الفني المدهش في العديد من العوالم السحرية، فهو حتى في كل الكتل الكبيرة يلجأ إلى الانحناءات والانعطافات الحادة التي تجعل العمل الفني غابة من الإيحاءات، وهو متمرس أكاديميا بصورة ملفتة لكنه في الكثير من الأحيان يهرب من الواقعية إلى عالم سحري خيالي. (الوطن) زارت الفنان الرائد نداء كاظم في منحته وأجرت معه اللقاء الآتي.. هل يمكن القول أن هناك مدرسة نحتية عربية قائمة الآن المدرسة موجودة إلا أنها مدرسة عراقية، وللأسف الفنانون العراقيون لم يبحثوا الآن في هذه المدرسة أو دراستها في النحت والتي ابتدأت منذ الفن السومري والبابلي حتى نصب الحرية في بغداد. كيف تجد رؤية المتلقي العراقي للنحت؟ المتلقي العراقي لاسيما المثقف هو باحث جيد ومتابع مخلص للقضية ولهذا نجد التعددية عند المشاهد العراقي وعموما جميعهم يملكون ذوقا راقيا في هذا الفن خاصة بعد معرفتهم تأريخ النحت العراقي الذي يمتد إلى آلاف السنين. أين يضع نداء كاظم النحت العراقي الحديث بالنسبة إلى الامتدادات التاريخية؟ النحت العراقي متذبذب بين التأثيرات التاريخية والتأثيرات بالأعمال الحديثة العالمية لذا نجد الفنان العراقي يعيش حالة عدم وضوح الرؤية الفنية. ما هي المنحوتة العراقية أو العربية أو العالمية التي استوقفتك كثيرا أكثر من غيرها؟ على الرغم من وجود كم هائل من الأعمال الفنية الجيدة في هذا العالم الواسع لاسيما الدول التي برزت بشكل واضح في هذا المجال إلا أنني لم تستوقفني أعمال معاصرة مثلما استوقفتني الأعمال السومرية خاصة دمى الطين السومري وهذا لا يعني عدم وجود فنانين معاصرين ذوي مستوى كبير ويمتلكون من الموهبة والخيال الواسع دون تحديد أسماء معينة. أي المواد الأولية طوعا للنحت بالنسبة للنحات نداء كاظم ولماذا؟ كل الخامات متساوية بالنسبة لي وحسب تصوري أن الخامات لا تختلف عن بعضها البعض سواء الطين أو الحجر لأن العقل هو الذي يفكر ويبدع أما الأنامل فهي الواسطة التي تعمل تحت توجيه العقل. كيف ينظر النحات نداء كاظم إلى أعمال الفنانين الشباب؟ هنالك بوادر خير للشباب ولكن هنالك المتسرعين الذين يحاولون الالتفاف على الفن ويحاولون أن يقدموا شيئا ولكنه خال من الخصوصية وأغلب أعمالهم هي تقليد لأعمال الفنانين الذين سبقوهم. أنت الآن المسؤول عن مصهر البرونز، ما هي الأعمال التي يقوم بها المصهر الآن؟ الحقيقة منذ استلام المصهر قبل عام والمصهر متوقف عن العمل، وهناك من يحاول تعطيل هذا المصهر وليس بمقدوري فعل شيء سوى إخراج الفائضين في المصهر والذي أشعر أنهم سبب رئيسي في عرقلة المصهر وعرقلة الأعمال الفنية التي تدخل للصب، والشيء المؤسف أن هؤلاء يلقون الدعم من مدير دائرة الفنون التشكيلية والوزارة لم تحزم الموضوع، ومع هذا نحن مستمرون بصيانة المصهر حاليا. ما هي المردودات الاقتصادية والتجارية التي يحصل عليه المصهر؟ المردودات كبيرة جدا وهذا السبب الأساسي من تعطيل المصهر من قبل هؤلاء الشاغلين (الفائضين) الذين احتكروا هذا الموقع المهم والحيوي بالنسبة للنحاتين والذين استفادوا من مردوداته طوال العقدين الماضيين. ما هي الخطط المستقبلية لهذا المصهر؟ الآن تم إكمال قاعة وهي قاعة مهمة جدا للنحاتين العراقيين لاسيما الشباب الذين لا يمتلكون الإمكانيات المادية بإنشاء مشغل خاص بهم وستكون هذه القاعة محطة عمل لكل فنان عراقي وهذه بادرة خير لتطوير مستوى النحت العراقي. كيف تنظر إلى مستقبل الفنون التشكيلية في العراق؟ نحن الآن خارجون إلى حياة جديدة ديمقراطية ولهذا نأمل ببناء ثقافة وفنون راقية يستطيع الفنان أن يمارس حقوقه وهذا يأتي من خلال الحرية الممنوحة أي هنالك آفاق جديدة وهذا يشير إلى أن الفنون العراقية بشكل عام لها مستقبل كبير لاسيما ونحن نملك إرثا حضاريا كبيرا وإمكانيات فنية جيدة بالنسبة للشباب.