دمشق - كونا: تبدأ اليوم في مدينة اللاذقية عروس الساحل السوري على البحر الابيض المتوسط فعاليات مهرجان المحبة الحافلة بالانشطة المتنوعة. ويحمل المهرجان في دورته السادسة عشرة هذا العام العديد من الفعاليات الثقافية والفنية والرياضية والمعارض والامسيات الشعرية والغنائية التي ينتظرها السياح العرب والجمهور السوري من كافة المحافظات في مثل هذا الوقت من كل عام. وقال مدير المهرجان لهذا العام علي القيم لوكالة الانباء الكويتية (كونا) ان مهرجان المحبة الذي سيفتتح برعاية رئيس الوزراء السوري محمد ناجي عطري يحفل هذا العام بالعديد من الانشطة الثقافية والفنية والرياضية وهو بمثابة عدة مهرجانات في مهرجان واحد. واضاف ان مهرجان المحبة اثبت منذ سنوات قليلة ماضية بانه لايقل اهمية ومتعة عن أي مهرجان اخر في المنطقة العربية ومعرض البحر الابيض المتوسط حيث ادرج من قبل المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في عداد المهرجانات المميزة في الوطن العربي. وتابع ان هذا يدل على اهمية المهرجان وحرص القائمين عليه على ان يكون فاعلا وحيويا ومميزا في فترة هي من اكثر فترات ذروة حركة السياحة والاصطياف سواء من قبل الاشقاء العرب او الاصدقاء الاجانب اضافة الى المواطنين السوريين المقيمين منهم والمغتربين الذين يزورون مدينة اللاذقية الساحلية خلال موسم الصيف. وحول فعاليات ونشاطات المهرجان لهذا العام قال القيم هناك حفلات فنية على مدار ايام المهرجان وعروض مسرحية وسينمائية وامسيات شعرية يشارك فيها نخبة من الشعراء السوريين والعرب. واضاف مدير المهرجان كان لدينا حرص هذا العام ان يتعانق الفن مع الثقافة والرياضة ولهذا يشهد حضور المهرجان دورة دولية للقفز المظلي تشارك فيها عشر دول عربية وهناك دورة لكمال الاجسام وسباق للزوارق الشراعية ومهرجان للطائرات الورقية ومجموعة من الالعاب المائية. وتابع سيرافق هذه الفعاليات معرض عن عصر الديناصورات واخر عن الكتاب يشارك فيه دور نشر محلية وعربية ومعرض لذوي الاحتياجات الخاصة واخر عن الصناعات التقليدية. وذكر القيم انه سيعقد خلال المهرجان الملتقى الدولي للنحت يشارك فيه اكثر من 12 فنانا محليا وعربيا يقومون خلاله بانجاز مجموعة من المنحوتات تقدم هدية لمدينة اللاذقية لتزين الساحات العامة في المدينة وهناك ايضا معرض ضخم مستوحى من حضارة اوغاريت التي شهدت اول ابجدية في العالم بعنوان تحية الى اوغاريت وقد وجهت الدعوة الى مجموعة من الفنانين التشكيليين في سوريا لانتاج لوحات جدارية عن اوغاريت من خلال حضارتها وتاريخها. وقال هناك ندوات اخرى مثل الثقافة العربية في عالم متغير وحول الوضع الراهن في المنطقة العربية وحول العولمة والثقافة القومية مشيرا الى ان النشاط المسرحي يشمل مجموعة من المسرحيات للكبار والصغار. وسيكون الحضور السينمائي مميزا هذا العام وابرز الافلام المشاركة الفيلم السوري ما يطلبه المستمعون وروى حالمة والفيلم النيوزيلندي سيد الخواتم باجزائه الثلاث والفيلم الفرنسي عقلة الاصبع اضافة الى بعض الافلام القصيرة وافلام الرسوم المتحركة للاطفال. واشار القيم الى ان حفل افتتاح المهرجان سيكون مميزا هذا العام حيث انه مستوحى من حضارة اوغاريت ومن موسيقاها وعنوانها من اوغاريت الى سوريا الحديثة ويشتمل على لوحات بانورامية قام بكتاباتها الشاعر السوري الراحل عيسى ايوب ويشارك في تنفيذها اكثر من الف شاب وشابة اضافة الى عروض تراثية واستعراض كرنفالي يصاحبه اطلاق الشهب النارية ويليه مباشرة حفل غنائي. وسيقام في مدينة حلب في الخامس من الشهر الحالي مهرجان ايام خان الحرير الثالث الذي يضم بالاضافة الى فعاليات التسوق التجارية قرية للاطفال فيها العاب ترفيهية ومسرحيات توجيهية تربوية للاطفال وحديقة للحيوانات تضم اكثر من 100 نوع من الحيوانات والطيور بمختلف اصنافها. ومن المشاركات المميزة في مهرجان خان الحرير ستشارك تركيا بفرقة رقص شعبي اضافة الى عروض للازياء الشعبية ومسابقات لاجمل باقة زهور ومعارض للاعشاب الطبية ونباتات الزينة ومعارض للرسم والنحت والتصوير والكتاب والخط والاعمال اليدوية يشارك فيها عدد كبير من الفنانين السوريين والجمعيات الخيرية اضافة الى جولات سياحية داخل مدينة حلب.