دمشق - الوطن: استطاعت القصة القصيرة جدا خلال فترة تعتبر قصيرة نوعا ما أن تتخذ موضعا بين الأجناس الأدبية على الرغم من معارضة بعضهم لها كجنس أدبي مستقل استطاع مؤيدوه في سوريا أن يستمروا في عقد ملتقاهم السنوي ليكون فرصة لقراءة ما هو جديد على هذا الصعيد . وعلى هامش الملتقى الخامس لها الذي عقد مؤخرا في دمشق التقينا عددا من النقاد والكتاب للوقوف على توقعاتهم لمستقبل القصة القصيرة جدا.. فكانت الآراء التالية : الناقد د.سمر روحي الفيصل : يعتقد أن القصة القصيرة جدا تشهد الآن إقبالا كبيرا، ولكنه يرى أنها بعد هذا الإقبال ستمر بمرحلة بطيئة إلى أن تصل إلى مرحلة تقديمها فنا (جماليا) وبعد ذلك ستترسخ مع غيرها من الأجناس الأدبية النثرية فنا أدبيا شائعا عاديا ومستمرا . يرى د.الفيصل كذلك أن الاهتمام بالقصة القصيرة جدا ليس موضة أو موجة ستمر بمرحلة فوران ثم تنتهي، وإنما يرى أن القصة القصيرة جدا لاقت رواجا وتأييدا من كثير من الكتاب والقاصين، أما عيوبها الحالية التي يتمنى تلافيها مستقبلا فهي تكمن في عدم وضوح الحدود بينها وبين أجناس أدب قريبة منها . د.يوسف حطيني : يقول انه متفائل جدا بمستقبل القصة القصيرة جدا في حال توفر لها كتاب متميزون، ولكن ضمن الظروف الحالية يرى د.حطيني أن هناك كتابا نجحوا في كتابة القصة القصيرة جدا بامتياز في سوريا والسعودية وبقية الدول العربية، وغالبا ما يشاركون في ملتقى القصة القصيرة جدا الذي نقيمه في دمشق كل عام، خاصة كتاب من السعودية . ويشير د.حطيني إلى بعض العيوب التي تعاني منها القصة القصيرة جدا، وهي عيوب تعاني منها القصة القصيرة العادية، وكذلك الرواية والشعر، ويرد د.حطيني على من يقول إن القصة القصيرة جدا موضة ستختفي بعد فترة ويقول : من خلال إشرافنا على ملتقى القصة القصيرة جدا نرى أن عدد المشاركين يزداد في كل سنة وهذا دليل على أن عدد المهتمين بهذا الجنس يزداد يوما بعد يوم، لذلك يرى د.حطيني أن المستقبل سيفرز تقنيات كتابية جديدة وبالتالي فإن الشكل النهائي للقصة القصيرة جدا مرهون بالمبدعين وليس بالنقاد لأن النقاد يضعون القواعد من أجل أن يتجاوزها المبدع لا من أجل التقيد بها . أما د.عبد الله أبو هيف فلا ينظر إلى القصة القصيرة جدا على أنها جنس أدبي لأنه لا يوجد في النقد والممارسات القصصية هذه التسمية أو هذا المصطلح، ويشير د.أبو هيف إلى أن القصة القصيرة جدا موجودة في كتابات كل الكتاب، بمعنى أن هناك دائما سردا قصصيا قد يطول إلى عشرات الصفحات وآخر يقتصر على جملة، إذا القصة القصيرة جدا برأيه ليست شكلا وقد مارسه العديد من المبدعين أمثال الطيب صالح وزكريا تامر وغيرهما، ومن هذه الأمثلة يؤكد د.أبو هيف أن القصة القصيرة جدا وهذا الشكل من الكتابة السردية موجود عند كل الكتاب، وبالتالي هي بنظره ليست شكلا وإنما هي مرتبطة بطبيعة كتابة القصة وبنائها لأن السرد عندما يطول ويتعاضد مع تقانات أخرى وخصائص أخرى يصبح رواية.. من هنا يقول د.أبو هيف أن مستقبل القصة القصيرة جدا مرتبط بوضع الرواية والقصة ومدى تطورهما، وبتقديره ستستمر الكتابة بهذا الشكل السردي القصير ولكن لن يكون هناك التجنيس الذي هو في طريقه إلى الإلغاء في ظل نزاعات الحداثة وما بعد الحداثة، والاجتهاد السردي على ما بعد الحداثة، فهذه الأمور مجتمعة تلغي الأجناس ليصبح هناك تواصل واتصال بين الفنون . د.عادل الفريجات يقول: التنبؤ بمستقبل القصة القصيرة جدا صعب للغاية لأن الأدب برأيه يشبه الموضات حيث تبدأ موضة فتزدهر في فترة من الفترات ثم تختفي.. القصة القصيرة جدا كما يؤكد د.الفريجات فن قديم وعريق، فالجاحظ قدم نماذج منها، وحتى الأمثال الشعبية قريبة من القصة القصيرة، إذا هي قديمة لكنها اليوم تبعث من جديد ليس في سوريا فحسب بل في كل الأقطار العربية، إذ أصبحت شائعة ومزدهرة ولها خصوصيتها، ويراها د.فريجات فنا يتساوى مع طبيعة العصر، عصر السرعة والمعلومة . أما المشكلة التي يراها د.الفريجات على هذا الصعيد فهي استسهال كتابة هذا الجنس الأدبي واللجوء أحيانا إلى الثرثرة والمطمطة وهي أساليب لا تحتملها القصة القصيرة جدا، إضافة إلى عدم الاهتمام باللغة واللجوء إلى العامية وتكرار القاص لنفسه . أما عن التنبؤ بمستقبل القصة القصيرة جدا فيقول : لندع هذا اللون من الأدب يزدهر ونحن نرحب بالمواهب الجديدة لتجعلنا نبصر أشياء لم نرها بعد . يعتقد باسم عبدو وهو قاص وروائي أن القصة القصيرة جدا جنس حديث نوعا ما، وهي من الأجناس الإبداعية التي ظهرت في سوريا في عقد الستينيات من القرن الماضي، ولكن لم تكن هناك تسميات على أغلفة المجموعات تشير إلى مصطلح القصة القصيرة جدا، ولكن بدأ هذا الجنس الأدبي يأخذ مكانه الآن في الساحة الأدبية، وبرأي عبدو هناك تقارب وتشابه بينها وبين قصيدة النثر، وبالتالي ظهر من يؤيد هذا الجنس، وظهر كذلك من لا يعترف به ولكن يؤكد عبدو أن هذا الجنس تطور تطورا كبيرا في عقد التسعينيات وما تلاه وبدأت تظهر مجموعات قصصية كثيرة وعقدت عدة ملتقيات لها في سوريا بمشاركة عدد كبير من القاصين . أما بماذا يتنبأ عبدو لمستقبلها فبرأيه أنها كأي جنس أدبي سيخضع للتغيير والتطوير وللاستمرار، وبالتالي فإن إطلاق حكم نهائي وحاسم حاليا غير مقبول، لذلك يعتقد أن مستقبلها متروك للزمن .