عرض - انور الجاسم: إذا كان الروائي الكويتي حمد الحمد قد أولى مفهوم الزمن عناية خاصة ذات صبغة فلسفية في راويته عناية خاصة ذات صبغة فلسفية في راويته زمن البوح فإنه في راويته الجديدة (مساءات وردية) الصادرة في الكويت هذا العام 2004م يطرق مجالا اخر بالغوص داخل المجتمع وما يموج به من تناقضات اجتماعية من خلال عوالم الاشخاص وتداعيات الأحداث .. حيث يقول صراحة (أمسك بالقلم، أشعر بسعادة غامرة، أقتحم عوالم هؤلاء الأشخاص أتغلغل في الصدور..). مساءات وردية تتخذ من عالم (السجن) ومجتمع السجناء على اختلاف جرائمهم وتباين شخصياتهم منطلقا لأحداثها على لسان البطل (الراوي). يقول الراوي على لسان بدر بطل راويته عندما بدأت اكتب مذكراتي منذ اليوم الأول لم أستوعب كلمة سجن لهذا أطلقت عليه النادي.. أوالنادي الكبير. هذا النادي يعزلهم عن البشر الأسوياء العقلاء.. وغير مسموح لأحد فيه بالاختلاط بالبشر الأسوياء، فهم في عزلة عن العالم الخارجي.. ولذلك يجد بدر أن الكتابة - كما قال الاستاذ شوكت المهندس- هي وسيلة للتكفير عن الذنب الذي يقترفه كل من هؤلاء المقيمين في هذا الشأن الكبير، وعبر الكلمات تستطيع أن تحاكم نفسك بنفسك!! وفي هذا النادي وهي التسمية التي فضلها الراوي نجد تصنيفا لأنواع الجرائم (التهم) فهناك - كما يحكي - جناح لتهمة القتل والشروع بالقتل ويضم غرفا انفرادية، وجناح (عنبر) للقضايا الأخلاقية، وجناح (أمن الدولة) وجناح للمخدرات وآخر لمتهمي شرب الخمور. وإلى جانب هذه الأجنحة هناك جناح خارجي متخصص لبرنامج العلاج التأهيلي للتائبين في هذا المكان يستعرض الراوي وجوها كثيرة التقى بها أو رآها، فمنهم الخبرة أي ما يسمونه (رد سجون) الذييعتبر هذا النادي (بيته) لأنه خارجه يكون منبوذا ولا عمل له ولا رفاق.. وفي عبارة ساخرة - على لسان الراوي - يتساءل الخبرة هل تجد في العالم مكانا تسكن فيه بالمجان.. يقصد هذا النادي؟!! وإذا كان (النادي) لا يتألم فيه أحد لموت زميل، ففيه أيضا لا ديموقراطية، ولا أحد يسمع صوتك رغم اجراءات الاصلاح المتكررة، بعكس ما في أوروبا حيث يسمح صوتك رغم اجراءات الاصلاح المتكررة، بعكس ما في أوروبا حيث يسمح للسجين بزيارة أهله والعودة في المساء لمكانة ليقضي بقية العقوبة (ص 65). ولذلك طرح أحدهم تقديم عريضة بمطالبات اصلاحية لأن السجن هو سجن لأجسادهم وليس لأرواحهم، ولأن الإدارة - هناك - لا تسمح بالهواتف النقالة ولا الانترنت لهؤلاء السجناء. وفي أسلوب يتسم بالسخرية علق الراوي على اقتراح أحد زملائه في النادي (صحفي) سابق، وهو التقدم بطلب لإدارة النادي للموافقة على إصدار صحيفة أسبوعية يكون هو رئيس تحريرها.. ولكن قال أحدهم يفترض أن يكون رئيس التحرير بلا سوابق!! في الفصل الثاني (دائرة حوار) يتحدث الراوي عن وظيفته الجديدة داخل النادي وهي (اخصائي اجتماعي بالبطن) التي لم يتمكن من اداء مهمته فيها.. ولكنه راح يحكي عن نماذج مختلفة ممن قابلهم في مكتب الهندس شوكت حيث كانت مشكلة (عوض) نتيجة مشادة حدثت في جناح أمن الدولة بسبب موضوع القومية، حيث رفض عوض من ينادونه بالقومية، وإنما أعلن أن الإسلام هو الذي يجمع المسلمين ولتكن هناك وحدة إسلامية!! (ص 89). ويستطرد الراوي على لسان عوض قائلا: نحن نرفض القومية والديموقراطية.. نحن دستورنا هو القرآن والسنة والشوري هي منهجنا ومن يتحدث عن الديموقراطية اوالقومية اوالعلمانية في ذلك الجناح (السجن) سأقوم بكسر رأسه. وعوض هذا - كما يعلق الراوي - لا يحسن سوى التهديد والوعيد وإثارة المشاكل والنعرات داخل الجناح لأنه يملك عقلية تسلطية فوقية وطائفية، وأسلوبا لا يجنح إلى نهج علمي!! إن راوية حمد الحمد (مساءات وردية) استطاعت أن تقدم رؤية واقعية من خلال أسلوب السرد الروائي لما يموج به مجتمع السجون من تناقضات ورؤى متباينة لنزلائه، لم يفقد فيها الكاتب ذاته خلال التفاصيل الجزئية للأحداث والمشاهد التي عرض لها على امتداد صفحات راويته التي تمثل اضافة حقيقية في مجال الواقعية الاجتماعية، بفضل قدرته على رسم الادوار لكل شخصياتها المختلفة، والغوص في جوانية نفوسهم ورصد انفعالاتها وتحليلها تحليلا يتسم باستيعاب منهج علم النفس الاجتماعي والتحليل النفسي لشخصيات الراوية مما يجعله عملا روائيا ممتعا وجذابا.