صنعاء (الوطن): بلغ عدد الفعاليات الثقافية التي أقيمت خلال النصف الأول من عام 2004م في اليمن أكثر من ثلاثمائة وثمانين فعالية محلية وعربية واجنبية. وحسب المعلومات الموثقة في المكتب التنفيذي لصنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004 فإن هناك مائة وخمس اوثمانين فعالية رعتها ونظمتها وزارة الثقافة والسياحة من أول يناير حتى آخر يونيو من العام الجاري بمعدل فعالية كل يوم تقريبا. وتوضح المعلومات أن الوزارة تقيم أحيانا فعاليتين أو أكثر في اليوم (صباحا ومساء) خاصة أثناء إقامة المهرجانات أو الأيام الثقافية للمحافظات وبعض الدول العربية. وبلغ عدد الفعاليات التي نظمتها وزارة الثقافة والسياحة اليمنية بالاشتراك مع مؤسسات وجهات ثقافية أخرى ثلاثا وثلاثين فعالية فيما بلغ عدد الفعاليات التي أقامتها ونظمتها مؤسسات ثقافية مختلفة مائة وسبع عشرة فعالية. وتشير المعلومات التفصيلية عن توجهات الفعاليات إلى أن الفعاليات الموسيقية والإنشادية والفنون الشعبية احتلت المركز الأول حيث أقيمت خلال هذه الفترة تسعون فعاليه وتأتي الندوات والمحاضرات والحلقات الفكرية في المركز الثاني بإقامة خمس وسبعين فعالية. أما الفعاليات المسرحية والسينمائية فقد بلغت ستين فعالية، تليها معارض الكتب والفنون التشكيلية والصور الفوتوغرافية والحرف والمشغولات اليدوية في خمسين فعالية. بعد ذلك تجيء المؤتمرات والملتقيات والمهرجانات والقوافل الأدبية التي حظيت بواحد وأربعين فعالية،وأخيرا فعاليات الشعر والقصة والرواية التي بلغت أربعين فعالية. وفي مجال النشر أصدرت وزارة الثقافة والسياحة اليمنية خلال هذه الفترة مائة وثلاثين كتابا في طباعة متميزة من بينها المجموعات الشعرية الكاملة لجيل الرواد مثل: صالح الحامد، محمد محمود الزبيري، لطفي جعفر أمان، محمد سعيد جرادة، إلى جانب مؤلفات فكرية وتاريخية ونقدية وأعمال أدبية لأدباء من مختلف الأجيال. ويقول تقرير صادر عن الوحدة الاعلامية للمكتب التنفيذي لصنعاء عاصمة للثقافة العربية أنه تقديرا لإبداعات الأدباء والمثقفين اليمنيين وبعض المبدعين العرب ومن أجل تحفيزهم على مواصلة مشوارهم الإبداعي فإن وزارة الثقافة والسياحة اليمنية قامت بتكريم مائة وخمس وستين شخصية أدبية وفنية وثقافية في النصف الأول من العام الجاري وذلك في احتفالات خاصة قام خلالها خالد عبد الله الرويشان وزير الثقافة والسياحة بتكريمهم نيابة عن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح. ومن أبرز المكرمين من الفنانين: محمد مرشد ناجي وعبد الله هادي سبيت وفيصل علوي وعوض أحمد ومحمد علي ميسري ومحسن عطروش ومحمد عبد الباري الفتيح ومنى علي وعبد الباسط عبسي وآدم سيف. ومن الشعراء: د. عبد العزيز المقالح، إبراهيم الحضراني. ومن العرب: الفنان محمد عبده، والفنان طارق عبد الحكيم، والروائي عبده خال والكاتبة ليلى العثمان، إضافة إلى الشعراء العرب والنقاد الذين شاركوا في ملتقى صنعاء الأول للشعراء الشباب العرب. وخلال الفترة من يناير إلى يونيو نظمت وزارة الثقافة والسياحة اليمنيين عبر المكتب التنفيذي لصنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م فعاليات ثقافية خاصة لتسع محافظات هي: لحج، ذمار، أبين، المهرة، إب، المحويت، تعز، شبوة، صعدة. ويقول التقرير: إن كل محافظة من هذه المحافظات تقدم على مدى أيام فعالياتها في عاصمة العرب الثقافية صنعاء وتشمل المعارض التشكيلية والفلكلورية والحفلات الغنائية والموسيقية والعروض المسرحية والندوات الأدبية والتاريخية والقراءات الشعرية والقصصية ويتم خلال هذه الأيام تكريم أبرز مبدعي المحافظة من أدباء وفنانين ومثقفين. ومن إجمالي عدد الفعاليات، أقيمت خلال النصف الأول من هذا العام ثلاث وعشرون فعالية عربية وخمس عشرة فعالية أجنبية. ويذكر التقرير أن من أبرز الفعاليات العربية والأجنبية في صنعاء: ملتقى الرواية العربية الألمانية بمشاركة الروائي العالمي غونتر غراس وكبار الروائيين العرب، معرض وندوة الثقافة العربية والإسلامية في صقلية، الندوة الدولية لحوار الحضارات، ملتقى صنعاء الأول للشعراء العرب الشباب، الأيام الثقافية المغربية ، معرض (اليمن في عيون مصرية)، حفلات الفنان محمد عبده في صنعاء وعدن وحضرموت، حفلات الفرق الموسيقية الفرنسية: داود والمازيرا وباديلا،حفلات فرقة نكايرا الإيطالية، حفلات فرقة الأوركسترا الألمانية (يوربا فلهارموني)، وفرقة (كورال كور كلنشه بون)، عرض مسرحية (لن تسقط القدس) للنجم نور الشريف، معارض تشكيلية للألمانية ماريان ماندا والعراقي خالد النعيمي والكويتية مي النوري. ومن أبرز الفعاليات المحلية مهرجان (أيام عدن المسرحية)، و(مهرجان آفاق الروح للمبدعين المعاقين، وبروز عدد كبير من الشعراء والكتاب والفنانين في الأيام الثقافية الخاصة بالمحافظات، ومن ذلك العروض المسرحية لمحافظات ذمار، وتعز، وإب، والمعارض التشكيلية لفناني لحج وذمار وأبين والمهرة إلى جانب عدد من المعارض التشكيلية الخاصة وثلاثة معارض كاريكاتورية. وضمن برنامج (أعلام الأغنية اليمنية) الذي يهتم بأعمال الفنانين الراحلين ،قدمت ندوات وأعمال غنائية للفنانين: علي الآنسي ومحمد سعد عبدالله والمحضار، السمه، والسنيدار. وحفلات خاصة بفرقة جميل غانم الموسيقية في صنعاء، ونظمت الوزارة حفلتين إنشاديتين بمناسبة ذكرى الهجرة النبوية والمولد الشريف. واستضافت وزارة الثقافة والسياحة اليمني خلال الستة الأشهر الأولى (1960) شخصية ثقافية محلية، (470) شخصية ثقافية عربية وأجنبية، وذلك ما بين مفكر وشاعر وكاتب وفنان وموسيقي ومسرحي. وخلال هذه الفترة تم إنجاز ترميم المتحف الوطني بصنعاء وإقامة مسرح الهواء الطلق بصنعاء القديمة والشروع بإنشاء متحف صنعاء للفن التشكيلي. وعلى صعيد المشاركات الخارجية شاركت الفرقة الفنية في محافظة حضرموت في مهرجان بعمان، كما شاركت الفرقة الفنية في محافظة لحج في مهرجان الدوحة بقطر وهناك مشاركات أخرى في تونس وألمانيا وكندا.