القاهرة (الوطن):الفيلم الاستعراضي الغنائي الذي نجح في العصور الماضية مع نعيمة عاكف وليلى مراد وشادية ومع اعمال أنور وجدي.. ثم بدأ يختفي تدريجيا الى أن نهض مع السندريلا سعاد حسني في السبعينيات خاصة بعد فليمها الشهير (خلي بالك من زوزو) عندما التقت مع الشاعر الراحل صلاح جاهين وساهم في نجاحها بهذا المجال. وبعد السندريلا تساءل الجمهور والنقاد لماذا اختفى نموذج سعاد حسني في الأفلام الاستعراضية؟ يقول الشاعر عبدالرحمن الأبنودي : هذه الأمور تأتي بالصدفة ولايقصد إليها في مسيرة الفنانين وتحديدا فإن صلاح جاهين لم يكن صديقا فقط لسعاد حسني لكن مع الفنان أحمد زكي أيضا وصداقتهما التي أوحت اليهما فكرة مسلسل (هو وهي).. وجاء هذا الاستلهام بعد تجربة فيلم (خلي بالك من زوزو) وكان نجاحهما القوي. اكد الأبنودي ان تقليد تجربة سعاد حسني في السينما حاليا وكذلك صلاح جاهين معها لن تكون تجربة اصيلة لان التقليد دائما مشوه.. واعتبر تكرارها ضربا من المستحيل لان موهبتها لم تكن قليلة والتقليد صعب فمن هي الممثلة التي يمكن التنبؤ لها بمسيرة حافلة مثل سعاد حسني مع تغير الزمن والقيم والمبادئ؟! التقاء العبقريتين ويقول الشاعر بهاء جاهين : لايوجد انسان ممكن تكراره.. الاحداث التاريخية تتشابه لكن الانسان يصعب تكراره حتى التوائم بينها فروق.. وسعاد حسني ممثلة عبقرية وصلاح جاهين كان عبقريا وعندما تقابلا التقت عبقريتاهما فظهرت في أعمالهما التي تفوقت.. ومن الصعب أن نرى عبقرية شبيهة. يقول الشاعر د.هشام السلاموني : ظاهرة سعاد حسني مثل ظاهرة أحمد زكي لن تتكرر لأن السندريلا في عصرها كانت السينما تقدم حوالي مائة فيلم في العام فكانت صناعة ضخمة تساعد على اكتشاف المواهب ولذلك بعد الفنانة نيللي لم نر أية فنانة استعراضية.. أما الآن فالساحة الفنية تعتمد على ظهور نجوم بأقل مجهود وبسرعة ثم حرقهم سريعا أيضا. الشاعر ماجد يوسف رئيس قناة التنوير : المستوى الفني والثقافي الحالي لايقدم الفرصة لأصحاب المواهب المتميزة لرعايتها ولن نجد صلاح جاهين آخر. اضاف : اليوم تظهر أعمال سطحية المعني مثل فيلم (اللمبي).. ونرى العري في الأعمال الغنائية.. والوسط الفني والثقافي يحتاج الى وجود حركة نقدية قوية وكذلك زيادة مساحة نشر الكتب مع حلم أو قيمة يجتمع حولها الناس. تقول الفنانة صفية العمري : نموذج سعاد حسني لن يتكرر لأن الافلام الغنائية الاستعراضية اختفت من الساحة الفنية ونحن في حاجة الى ظهورها لأنها الفرصة الوحيدة لاكتشاف مواهب في هذا المجال. وتقول الفنانة معالي زايد : كيف نرى موهبة استعراضية متميزة ولايعرض سوى الأفلام الكوميدية فقط؟ الساحة تحتاج الى التنوع من اجل اكتشاف المواهب الجديدة الحقيقية خاصة في الاستعراض الذي انقرض ولاتهتم به شركات الانتاج لتكاليفه الباهظة والمنتج يرغب في مكسب سريع بغض النظر عن اكتشاف المواهب. يقول المخرج محمد النجار : العمل الاستعراضي يعتمد على نص جيد وفنانة متميزة ومخرج له حس استعراضي.. وهؤلاء من الممكن تجميعهم في عمل لكن أين المنتج الذي يغطي تكاليف العمل؟ وبالنسبة للمواهب الجديدة فهي تحصل على فرصتها كاملة هذا العصر اكثر من العصور السابقة بدليل أن بعض الأفلام تقوم على الشباب بشكل اساسي.