الزمن يمر سريعا ، سريعا مثل القطار الذي يمرق على القضبان الحديدية ، هناك .. في البعيد ، خارج حدود الديار ... أمام عيني فرغلي ، السارح في ملكوت الله ، دنيا أمرها عجيب وغريب !! . الزمن أقوى من البشر . قادر على فعل المستحيلات .. من ركب القطار من المحال أن يظل بداخله طوال الوقت . فترة محدودة من الزمن . ويلقي بالركاب من جوفه على رصيف المحطة التي يتمهل ويتوقف فيها لحظات قلائل . وقبل أن يبدأ مواصلة رحلة السفر من جديد ، يركب آخرون ليستمتعوا بالسفر والراحة وسرعة القطار . والزمن لن يدع الراكب راكبا طوال الوقت ، لابد أن ينزل ، يهبط على الأرض ، ليعطي الفرصة لغيره ليأخذ دوره في متعة السفر والركوب . هيه .. يافرغلي . هل أنت مثل بقية البشر ؟! أو أنت فضلة البشر ، بقية زائدة عن الحد !! لن تركب القطار ، ستظل مسافرا على قدميك ، طوال رحلة الحياة المتعبة المريرة الصعبة . والزمن يا فرغلي هل يدع الماشي على قدميه ، أن يظل هكذا ماشيا ؟! لابد له أن يستريح من عناء الطريق وشدة القيظ . وعندما يصل المسافر إلى مبتغاه وهدفه ، يبدأ يستريح ويحس بمتعة هذه الراحة والقيلولة من شدة الحر والهجير .. ثم يبدأ غيره المشي في نفس الطريق .. وهكذا لن يظل أحد من البشر على حاله !! لا الراكب يظل راكبا القطار ولا الماشي يظل ماشيا في الطريق . إنها سنة الحياة وحكمة الكون ، وسبحان مغير الأحوال. ونقول إنه الزمن اللعين ، لا يترك شيئا على حاله !! الأطفال سرعان ما أرتفعوا وأضحوا كبارا ، الأولاد أصبحوا رجالا ، والبنات الصغيرات صرن صبايا يحلمن بفارس يأتي من وراء الغمام يخطفهن ويطير بهن إلى عش الزوجية ، عش الأحلام .. شربات .. عندما كبرت ، ظلت حبيسة البيت ، لم تعد تخرج لجمع ثمرات أرض الميقاته عند موسم نضج الثمرات . لقد كبرت وامتلأت وبرز صدرها والتف جسدها . خراط البنات خرطها . وما عليها إلا أن تنتظر ابن الحلال ليأتي ويخطبها ويحملها إلى بيت الزوجية . فرغلي .. ظل يعمل في أرضه بيديه ورجليه ، في الشتاء والصيف ، الليل والنهار ، وشربات ، ظلت هي الحلم الذي يراوده . لكنه حلم عسير المنال ، شتان بينها وبينه ، كيف يرتفع هو الفقير ليصل إلى مستوى العائلة ؟!. وسائدهم أوراق نقدية وفرشهم حرير أخضر ، وطعامهم دسم ، وثيابهم جديدة زاهية .. كيف تصل إليهم يافرغلي يافقير وأجير ، والمياه لاتصعد عاليا .. ولماذا لاتهبط هي إليك مثل حكاية الأميرة والشاطر حسن ، وهل هذا معقول يافرغلي ، بنت الأصول والحسب والنسب ، تنزل إلى مستواك البسيط الكادح . لم لا .. ليس الفقر عيبا ، ولا الغنى شرفا . ماعليك إلا أن تتقدم لخطبتها والمياه تكذب الغطاس .. الرسول ، المرسال ، إلى عائلتها الكبيرة .. كانت القابلة . الداية . التي تدخل وتخرج من عندهم دون أن تثير أي تساؤلات حول حضورها ، وهي تعرفهم ، هي التي تستقبل أولادهم إلى هذه الدنيا .. تجذبهم من أرحام أمهاتهم ، تجذبهم من رؤوسهم ، ولذا لها مكانة عندهم ، لأنها جذبت رؤوس معظمهم من الرجال أو الصبايا . وتقول للرجل ابني ، وأحيانا تقول له ياولد.. . وللمرأة ابنتي أو يابنت . والكل يقدرها ويحترمها ، وتخرج من البيت الكبيروهي محملة بالأرز والدقيق والجبن والسمن أو العسل .. القابلة أم الخير ، جلست مع الست الكبيرة ، أم شربات . قالت لها في ود : عندما شاهدتك ياأم الخير تدخلين ، قلت لنفسي ، لاتوجد عندنا من الحريم من هي على وشك الوضع .. هيه قلت لابد وراءك شيء تقولينه .. قالت المرأة : ابنتك ، شربات ، أصبحت صبية زينة كل الصبايا ، هل ستظل بجوارك تجلس هكذا طوال العمر .. ضحكت الأم ، فالقابلة دخلت في الموضوع مباشرة دون لف أو دوران ، وقالت في غموض : إنها القسمة والنصيب .. ولم يأت من هو لها وهي له ... قالت القابلة : إلى متى .. كل الصبايا في مثل عمرها تزوجن ، وابنتك فارت ووصلت إلى سن الزواج ، هل تريدينها طوال عمرها بجوارك ، عجلي بجوازها ، قبل أن يفوتها قطار الزواج ... عقبت الأم في حيرة : كل الشبان عموا عنها ، لم يتقدم أحد لها ، لطلب يدها .. قالت القابلة عندي عريس لها . زين الرجال وابن حلال مصفي ويعرف ربه وأرضه وزرعه وطريقه من الدار للغيط ، ومن البيت للجامع .. لكنه فقير الحال .. يريد أولاد الأصول ، ولا يريد المال أو الطين أو البيوت والدواب .. بسيط وأمين والرزق يأتي على ذراعيه ولايحتاج إلى مساعدة من أحد ... سألتها الأم مقاطعة : من هو ؟ أجابت : ابن جاركم في الأرض ... شهقت الأم : هذا القناوي ياعيب الشوم !! لا يملك سوى قطعة أرض لاتكفيه ولاتطعمه أو تغنيه ..ولا نعرف أصله من فصله .. قالت القابلة : خذوهم فقراء يغنيكم الله . إنه يأكل من عرق جبينه . بالحلال .. شاوري نفسك وزوجك وأولادك ، والشاب فرغلي لايعيبه شيء ، الفقر ليس عيبا ، ولا الغنى ... ولم تستكمل بقية المثل ، واستطردت المرأة ، اسألي ابنتك أولا إن كانت راضية به أو رافضة له ، فهذا أقصر الطرق ... وسأرجع لك بعد أسبوع ، تكونون استقريتم على رأي ، أعرف الجواب .. تركتك بعافية . ردت الأم وهي مازالت في حيرة وذهول : الله يعافيك يا أم الخير ..