بودابست من مبارك الرحبي: تشارك السلطنة بوفد رسمي في بنالي التصوير الفوتوغرافي الذي ينظمه الاتحاد الدولي للتصوير الفوتوغرافي بجمهورية هنجاريا ، ممثلة في نادى التصوير الفوتوغرافي وجامعة السلطان قابوس . ويضم وفد السلطنة في هذا المؤتمر الدولي ، كلا من سيف بن ناصر الهنائي رئيس نادي التصوير الفوتوغرافي ، وإبراهيم بن سعيد البوسعيدي سكرتير النادي ، وأحمد بن عبدالله البوسعيدي وخلفان بن محمد الشرجي ومحمد بن سعيد العوائد ، وزيانة بنت سيف الشيباني ، وداليا بنت محمد البسامي ، كما يضم الوفد خميس بن علي المحاربي المدير الإداري بمركز تقنيات التعليم بجامعة السلطان قابوس والدكتور عبدالمنعم بن منصور الحسني الاستاذ المساعد بقسم الإعلام بكلية الآداب والعلوم الاجتماعية ومبارك بن علي الرحبي رئيس قسم البرامج الإعلامية والفنية بدائرة العلاقات العامة والإعلام بالجامعة . وقد وصل الوفد يوم أمس حيث سيشارك ضمن الجلسات التي سيعقدها المؤتمر خلال الفترة بين 28 أغسطس وحتى 3 سبتمبر القادم ، حيث ستتناول هده الجلسات العديد من المواضيع التي تتعلق بالجوانب العلمية والأكاديمية والفنية في التصوير الفوتوغرافي . كما يتضمن برنامج المؤتمر إقامة العديد من المعارض الفنية العالمية في التصوير الفوتوغرافي ، من مختلف دول العالم ، ويتضمن أيضا بعض البرامج التصويرية التي ستكون في مختلف جمهورية هنجاريا . وسيقام خلال أيام المؤتمر إقامة حفل كبير يتم فيه تكريم الدول التي فازت على مستوى العالم في التصوير الفوتوغرافي في مختلف محاوره الفنية . حيث سيتسلم سيف بن ناصر الهنائي الميدالية الفضية على مستوى العالم في مجال التصوير بالابيض والأسود . والجدير بالذكر أن السلطنة تحقق للمرة الثالثة على التوالي هدا الإنجاز العالمي مسجلة بذلك إنجازا عالميا آخر يضاف إلى سجل الإنجازات العالمية للسلطنة . ويأتي هذا الإنجاز بعد حصول النادي على برونزية الاتحاد الدولي للتصوير (فياب) في سنة 1999م وحصوله على فضية الاتحاد الدولي للتصوير عام 2001 ، لتكون بذلك السلطنة هي الدولة الوحيدة على مستوى العالم والتي تحقق ثلاثة إنجازات متتالية في تاريخ الاتحاد الدولي للتصوير الفوتوغرافي . وقد حصل النادي على هذا المركز من بين أكثر من 41 دولة مشاركة ضمن مسابقة الاتحاد الدولي للتصوير ، حيث توجت دولة الصين بحصولها على كأس الاتحاد الدولي للتصوير (الفياب) وحصلت هنجاريا على ذهبية الاتحاد الدولي ، والسلطنة على الفضية وحصلت الصين على برونزية الاتحاد . وقد شارك نادي التصوير الفوتوغرافي في هذه المسابقة بمجموعة من من الأعمال الفوتوغرافية لعشرة مصورين فوتوغرافيين وهم سيف بن ناصر الهنائي وعبدالرحمن بن علي الهنائي وإبراهيم بن سعيد البوسعيدي وخميس بن علي المحاربي وخليل بن إبراهيم الزدجالي وسعيد بن عامر الحارثي وخلفان بن محمد الشرجي وأحمد بن سالم الكندي وخميس بن أحمد الريامي وأحمد بن عبدالله البوسعيدي ، وزيانة الحارثي . وقد قدمت الأعمال المشاركة في المسابقة تحت محور الصياد العماني مستلهمة بذلك عنصر الصياد العماني كمفردة تكافح من أجل لقمة العيش ، وذلك في شكل وتكوين ترواح بين التجديد والتعبير بين الواقعي والتجريدي متخذين بذلك من مفردات الصياد وحياته اليومية القاسية . وأشار سيف بن ناصر الهنائي رئيس نادي التصوير الفوتوغرافي إلى أن هذا الإنجاز العالمي المتمثل بفوز النادي لفضية الاتحاد الدولي لفن التصوير الفوتوغرافي ( ) يعد إنجازا قياسيا بكل المعايير ، يؤكد المستوى المتقدم الذي بلغه فن التصوير الفوتوغرافي في السلطنة وعلى المستوى المتقدم للمصورين الفوتوغرافيين العمانيين ، كذلك يؤكد على مقدرة الشباب العماني للعطاء حين تتوفر له الفرصة والإمكانيات ، حيث وضعنا هذا الإنجاز امام مسؤولية كبيرة سنحاول ان نكون في مستواها وسيحفزنا على بذل مزيد من العطاء في المستقبل ان شاء الله .