بغداد (الوطن): برغم أنها أستاذة متمرسة في الطب الفيزيائي وتواصل تدريسها في كلية طب الأسنان جامعة بغداد وتلتقي طلبتها يوميا في إطار هذا الاختصاص إلا أنها من جانب آخر تقتطع جزءا من وقتها لتمارس هوايتها في النحت وتشارك في العديد من المعارض، وقد التفت النقاد إلى ما تقدمه من نماذج تستدعي المشاهد للتوقف عندها نظرا للخبرة التشكيلية التي تقف وراءها. (الوطن) استوقفت الأكاديمية النحاتة مياسة مقداد في حوار عن الشؤون التشكيلية حيث سألناها عن سبب لجوئها إلى النحت دون غيره من الفنون..فأجابت: أشعر أنني عبارة عن تركيبة جزء منها علمي والجزء الآخر فني وكأن هذا عبارة عن توازن في داخلي ولابد أن هنالك تأثيرا من البيئة علي، وفن النحت هو شيء محبب بالنسبة لي، كما أنني أعمل أيضا في مجال الرسم والخزف وهذا كما قلت تركيبة بدأت معي منذ الطفولة فقد أحببت التشكيل وأحببت الاتجاهات العلمية الأخرى وكان لابد لي أخيرا أن أسلك أحد الطريقين فسلكت الطريق العلمي كاختصاص وشعرت حينها أن شيئا ما في داخلي وهو النصف الثاني بحاجة إلى الفن لاسيما النحت ولهذا فليست المصادفة هي التي وضعتني في هذا المجال ولكن الهواية والإصرار وتأريخ مشترك من الرغبات المتصارعة والمتآلفة. ما سبب عزوف التشكيلية العراقية عن الدخول إلى فن النحت؟ البنية الجسدية للمرأة مختلفة تماما عن البنية الجسدية للرجل فالمرأة تجد صعوبة في تنفيذ عمل نحتي ما، أما بالنسبة لي فجزء كبير من أعمالي تعتمد على الطاقة الداخلية لشخصي من قوة الإرادة لإنجاز الأعمال، كما أحاول قدر المستطاع أن أوازن بين قدرتي الجسدية ونزعتي الروحية. كيف تجدين واقع التشكيل العراقي الآن؟ اشعر أنه في نفس الوضع القديم والفنان العراقي عبارة عن مادة خام غنية ولهذا نجدها باقية تفتقر إلى التجدد وهو يحتاج إلى الفرص والوسائل لتجديد هذه المادة الخام، والفنان العراقي حاله حال أي فنان مبدع فهو بحاجة إلى أجواء وإمكانيات والشعور بالحالة النفسية والاستقرار التام وبعيدا عن كل التخوفات حتى يبدع، كما هنالك قلة من الفنانين يملكون قاعات للعمل وحين تتوفر هذه للجميع سوف يكون للتشكيل العراقي شأن آخر رغم أنه ما زال في القمة. ما مدى تأثيرك بفن ما بين النهرين القديم؟ هذا موجود في جيناتنا حيث يدخل هذا الفن بشكل لا شعوري بأعمالنا وخير دليل على ذلك الأعمال الحديثة التي هي بالأصل مشتقة من الفن القديم وسبب تأثرنا لشعورنا أن الإنسان القديم لوادي الرافدين كان متقدما بفكره وفنه واجتهاداته ومع هذا نتابع تطورت الفن بالعالم. ما سبب تفوق النحت القديم على المعاصر؟ كما قلت أن إنسان وادي الرافدين كان إنسانا حضاريا وواقع أعمالهم تقول هذا، فهو فنان حقيقي يميل أكثر للجمالية العالية، أما الفن العراقي المعاصر فقد مرت تأثيرات كبيرة على العراق عبر المراحل التأريخية ابتداء من سقوط بغداد على يد هولاكو مرورا بالفترة العثمانية وللفترات التي تلتها إلى فترة الاحتلال الحالي مما سببت تلوثات في الفن المعاصر وحسب تصوري أن قدرات الإنسان المعاصر لا تقل شأنا عن قدرات الإنسان القديم من حضارة وادي الرافدين. بماذا تفسرين الجفاف الحاصل بالعلاقات بين الفنان العراقي والفنانين العرب؟ كما قلت، الفنان العراقي هو فنان مليء بالقدرات التي يمكن أن يستفيد منها فنانو العالم وليس فنانو العرب حسب، وإذا كانت هنالك فجوة أو جفاف بالعلاقات فهذا بسبب اختلاف وجهة النظر السياسية. هل تشعرين بأن هنالك فجوة بين الفنانين العراقيين..أي بين الكبار والشباب؟ لم أشعر بأن هنالك فجوة بين الفنانين الكبار والشباب، ولكن الفنانين الكبار بحاجة إلى فنانين يفرضون أنفسهم من خلال فنهم حتى يحصلوا على المساعدات والنصائح وخير دليل على ذلك المعرض المشترك بين الفنان محمد مهر الدين والفنان الشاب هاني الدلة علي وهذا يعني أن هنالك جسرا يربط بين الشباب والكبار. هل تشعرين بالحرية أثناء انجازك عملا ما..وهل هذا هو السبب الرئيسي لدخولك عالم النحت؟ جزء منه صحيح من البحث عن الحرية من خلال أعمالي التي أنفذها بعيدا عن التأثيرات الخارجية معبرة عما في داخلي وهو أيضا يعطي إحساسا بالانفتاح نحو العالم معبرة عن أفكار فنية رائعة وعما أريد وهذا يعطيني الراحة المطلقة وهو شعور جميل. ما هو جديدك من الأعمال وإقامة المعارض؟ هنالك فكرة مع أحد الفنانين الكبار لخوض معرض مشترك من رسم ونحت وأيضا هنالك تحضيرات لمعرض آخر في اليابان لدعم العراق وتوجد فكرة مطروحة أخرى لإقامة فن نسوي وهو معرض مفتوح أمام كل التشكيليات العراقيات وأن شاء الله سوف يتم في المستقبل القريب.