القاهرة - من هانى محمد: القضية قديمة. ومتجددة. وتتصل بتلاحم الأجيال الأدبية أو العكس. ربما تجد بدايتها في هجوم طه حسين علي المنفلوطي في مطالع القرن العشرين. ثم اعترافه - فيما بعد - أن الهجوم لم يكن غير وسيلة لتحقيق الشهرة علي حساب كاتب كبير. وشهدت القضية معلما مهما آخر في الستينيات عندما أعلن محمد حافظ رجب: نحن جيل بلا أساتذة. بمعنى أن أبناء ذلك الجيل لم يحاولوا التأثر بما اطلعوا عليه في الأدبين العربي والعالمي. وحرصوا علي تقديم ابداعات مغايرة. ما طرأ على الساحة الثقافية هو مؤاخذة الأجيال الطالعة لأدباء الأجيال السابقة. أنها لا تمارس دورها في الأستاذية من حيث هي رعاية وتوجيه وحرص علي تواصل حلقات السلسلة. آراء الأدباء الشبان. يعبر عنها الأديبان محمود حامد وهاني صلاح. يقول الروائي محمود حامد: أقر بفضل أساتذتي. وإن كان بعضهم يعوق حركتنا. الأساتذة موجودون دائما طالما كانت هناك حياة. نتعلم منهم ونقتدي بهم. ونبتعد - حسب رؤيتنا - عن مزالقهم ونتجنبها. ولعلي أستطيع أن أقر بأستاذية من سبقوني وتربيت علي كتاباتهم. لكن هناك شقا آخر للسؤال: هل هناك أساتذة يساعدون ويقدمون العون؟ أظن أن السؤال أكثر صعوبة. وهو السبب الرئيسي في طرح هذه المقولة. لا يوجد أساتذة تأخذ بيدنا وترعانا. إلا فيما ندر. وحتى لو وجدت من يساعدك في بداية حياتك. أو في موقف ما. فإنه سريعا ما يتخلى عنك أو يسعى لتجاهلك. وتتعدد وتكثر الأسباب لذلك. وأظن بالنسبة لي أني لو نظرت للسؤال من هذا الشق أيضا. فإن لي الكثير من الأساتذة مازلت أدين لهم بالكثير. وإن رأيت منهم مواقف تالية تدل على غير ذلك. ويرى الشاعر هاني صلاح أن المسألة لا تحسب مثل زمان. بمعنى أن جيلا يسلم الراية إلى الجيل التالي. بالعكس فأنا أرى أن الأساتذة فقدوا مصداقيتهم. وبقي المثل والأساس الوحيد الذي نسير وراءه هو وجهة النظر الشخصية. فلم تعد هناك فكرة الأستاذية. وبالتالي لا يوجد تلاميذ. المبدع يتجه إلى من يشبهونه في الكتابة سواء أكانوا من الأجيال السابقة من مصريين أو عرب أو من الأجانب. بصراحة الأستاذية كفكرة لم تعد مجدية لأنها - كما قلت - فقدت مصداقيتها. زمان كان يوجد الرائد والأستاذ في جميع الفنون. وكان يتبني مجموعة من الأجيال الشابة ويتنبأ لها بالمستقبل. ويساعدها على صنع هذا المستقبل. اليوم نحن جميعا نعيش في جزر منفصلة لا يمت أحدنا للآخر بصلة! لا انقطاع وجهة النظر المقابلة يطرحها المفكر الدكتور عبدالغفار مكاوي. الأب والأم هما الأستاذان لأي إنسان. ثم يأتي المعلمون. ومن الصعب تصور الانقطاع عن الأجيال السابقة. كيف يمكن أن يكتبوا دون أن يطلعوا علي أدب يحيي حقي والمازني وإدريس والبدوي وعبدالحليم عبدالله وغيرهم إذا كانوا كتاب قصة؟ وكيف يمكن أن يكتبوا رواية أو مسرحية إذا لم يتعلموا من الحكيم ونعمان عاشور ومحمود دياب وميخائيل رومان وألفريد فرج؟. يجب أن يفهموا الأستاذية بشكل مباشر. إنها لا ترتبط بالقمع أو القهر. كلنا له أساتذة لم يتتلمذ عليهم بصورة مباشرة. وعندما أقرأ هوميروس وسقراط وشعراء المعلقات فقد تتلمذت عليهم. مع ذلك فإننا إذا لم نفتح صدورنا لهؤلاء الشباب فسيصابون بالاكتئاب والتشاؤم. على الأساتذة في كل مجال أن يفتحوا عقولهم وقلوبهم للشباب. وأقول للمعارضين لفكرة الأستاذية: أنتم الخاسرون. نحن نريد التحاور. أن تكونوا خطوة بعدنا. تقوموا عيوبنا. تكملوا ما بدأناه. هذا ما ننتظره من أبنائنا سواء كانوا أبناء الجسد أو الروح. وإذا لم يؤمنوا بالأستاذية فلن يجدوا من يعترف بعد ذلك بأستاذيتهم. تصور ويري الناقد الدكتور عبدالله أبو هشة ان الذين يقولون بأنه ليس لهم أساتذة. لديهم تصور قاصر عن مفهوم الأستاذية. مفهوم الأستاذية هو مفهوم السبق في الميدان الأدبي. حتي لو كان عن طريق المغايرة. فعندما يقرؤن نجيب محفوظ ويعترضون على ما يكتبه. فهذه المغايرة في ذاتها اعتراف بأستاذية محفوظ. أما إذا افترضنا أن هؤلاء الشباب يعملون في فراغ. فهي فرضية غير قائمة. وغير معقولة. هذا هو جيل آدم وحواء. لكن الأجيال الشابة أتت إلى حياة أدبية متكاملة. وبلغت الأنواع الأدبية العربية مستوى عالميا. وعندما يتحدث الأدباء الشباب عن انعدام الرعاية والتشجيع والتبني. فإننا نقول إن المجتمع بأكمله لا يتبني الأدب. فثمة إحساس باليتم وانعدام القيمة والرعاية. هو احساس يعم كل الأدباء. الكبار والصغار!. تقدير المجتمع مهم. ولننظر إلى ما حدث لعبدالرحمن منيف. كيف تعامل معه المجتمع لولا مصر. أي لولا تكريمها له بمنحه جائزة الرواية! وفي تقدير الشاعر حسن فتح الباب أن هذه الظاهرة انعكاس لما يشعر به المثقف عامة والأديب المبدع خاصة من حيرة إزاء ما يحفل به المجتمع الثقافي من نقائض. هي بدورها انعكاس للأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية المتأزمة في هذه المرحلة الحرجة من التاريخ. لاسيما في البلدان النامية التي تعاني ثلاثية الفقر والجهل والضغوط الاستعمارية. فثمة الكثير من الأسئلة التي لا جواب لها. حتي ان بعض مظاهر الحياة تبدو عبثية. وتجعل الأديب يعاني مرارة الاغتراب في وطنه وعالمه. مما قد يصيبه بالإحباط واليأس من جدوى عمله الابداعي.. مع ذلك فإن مقولة ليس لنا راع أو قدوة. ومقولة لا نحن تلاميذ ولا الكبار أساتذة. ومقولة إن النموذج الجدير بالاتباع موجود في الغرب.. كلها مقولات مبالغ فيها. فنحن الأدباء جميعا خارجون من معطف طه حسين والحكيم والعقاد وحقي وإدريس وحسين فوزي ومحفوظ. ومازلنا - شعرنا أم لم نشعر - نقتفي خطواتهم. ثم نحاول التجديد لتكون لنا شخصيتنا المميزة. وليست الآداب الغربية كلها صالحة لتكون مصدر إلهام لنا. وأدباء الغرب الكبار لم يهملوا تراثهم بل استوعبوه. ثم أضافوا إليه. وحين سئل برناردشو المعروف بغروره: أيهما أعلى قامة. أنت أم شكسبير؟.. قال: أنا. ولكني أقف فوق كتفي شكسبير! إنها أزمة المجتمع كله. وليست أزمة المبدعين وحدهم. ونحن الآن في مرحلة مخاض أو تحول. تختلط فيها القيم والمعايير. وتتناقض الاتجاهات والمذاهب والرؤي. وسينحسر هذا المد الجارف إذا تخلينا عن ضيق نظرتنا ونرجسيتنا. وآمنا بأن لنا رسالة. وهذه الرسالة هي أن نستمد إلهامنا من أرضنا وشعبنا. وأن نزيد - بإبداعنا - الإنسان عراقة في إنسانيته! تجربة ويشير الشاعر والناقد الدكتور حسين علي محمد إلى تجربته الشخصية مع الأجيال الجديدة من الأدباء. وهي تجربة يجد أنها مثل طيب لما يجب أن تكون عليه العلاقة بين الأجيال المختلفة من الأدباء. وكما يقول د. حسين: لقد حرصت خلال إشرافي علي مجلة الأدب الإسلامي ألا أكتفي بمجرد النشر للأسماء المعروفة. وإنما حرصت على أن أقدم المواهب اللافتة لتظفر بالفرص التي تستحقها. بل إني تجاوزت ذلك إلى إقامة علاقة صداقة بيني وبين هؤلاء الأدباء. ظلت مستمرة حتى الآن. ولا أظن أنه كان في وسعي أن أقدم ما يعين خطواتهم دون أن أحاول ذلك. ومع أن سلسلة أصوات معاصرة التي أشرف علي تحريرها تنشر للأسماء المعروفة من المبدعين في مجالات القصة والرواية والمسرحية والنقد. فقد حرصت على تقديم أسماء جديدة. وجدت أنها تستحق الوقوف إلى جانب الأسماء الشهيرة