دمشق - من أمينة عباس:انتهى المخرج هشام شربتجي من العمليات الفنية النهائية على مسلسل (رجال تحت الطربوش) عن نص للكاتب فؤاد حميرة وهي التجربة الدرامية الأولى التي تظهر لحميرة، والمسلسل يتكون من 25 حلقة ومن المقرر عرضه خلال شهر رمضان المقبل . وللوقوف على تفاصيل هذا العمل كانت لنا هذه اللقاءات مع بعض أفراد أسرته.. فالكاتب فؤاد حميرة يقول : يحكي المسلسل عن أساليب اضطهاد المرأة في العصر الحالي، فرغم زوال أساليب الاضطهاد القديمة إلا أن الكاتب يرى أنه هناك أساليب حديثة بدأ المجتمع -والرجل بالتحديد- يستخدمها في اضطهاد المرأة ويقول : إن الاضطهاد مازال يمارس على المرأة وما تغير هو الأساليب المستخدمة نتيجة تبدل الظروف والثقافات لتصبح أساليب أكثر عصرية ويتحدث حميرة عن بعض النماذج الموجودة في هذا المسلسل فيقول : في هذا المسلسل قصص كثيرة تعبر عن هذه الأساليب العصرية وهي قصص واقعية لعب الخيال فيها دورا كبيرا خاصة وأن مهمة الكاتب إدخال عنصر الخيال في هذه القصص ليصعد الصراع فيها، فهناك قصة الفنان الذي يريد من زوجته الفنانة أن تترك عملها، وهناك مدير عام امرأة تكتشف الفساد الذي ساهم فيه زوجها عندما كان مديرا عاما، فيكشف لنا المسلسل كيف أن المرأة أحيانا تتآمر على نفسها عندما تقرر أن تضحي بنفسها وبقناعاتها من أجل المحافظة على الحياة الزوجية فتتبنى فساد زوجها وتنسجم معه حتى لا (تخرب بيتها بيدها) كما يقولون أما فيما يتعلق بالنهايات فيقول الكاتب : المخرج عدل على نهايات بعض القصص بشكل لم أحبه ككاتب، فأنا في نصي أردت نهايات حرصت على أن تكون منطقية، حيث تتفاعل الشخصيات نفسها بسلوكياتها انطلاقا من البنية الفكرية لها، والمسلسل واقعي جدا ولكن دون الوقوع في مطب المباشرة، فما كان يهمني بالدرجة الأولى أن يتمتع المتلقي بما يشاهده وعن مدى التزام الممثل بالنص يقول الكاتب : أنا مع التقيد بالنص، وبرأيي أن الممثل يلجأ إلى الارتجال أحيانا عندما لا يكون متعمقا وحافظا لدوره بشكل جيد، أما المقولة النهائية لهذا المسلسل فهي تقوم على أن تحرر المرأة مرتبط بالدرجة الأولى بسعيها لهذا التحرر وبتحرر الرجل تحررا حقيقيا لا شكليا كما هو موجود في مجتمعاتنا . أما المخرج هشام شربتجي فيقول : العمل يضم حوالي 70 ممثلا، عدد كبير منهم يؤدون أدوار البطولة مما سبب لنا الكثير من الإرباكات بسبب عدم تفرغ معظم الممثلين للتصوير في المسلسل وعن النص يقول : عرض علي الكاتب مجموعة من النصوص، وبعد قراءتي العميقة لها لاحظت أنه يملك رؤية ثاقبة.. اخترت هذا العمل وتحمست للتعاون معه، كما راهنت على الصيغة الفنية لتوزيع الأدوار، فمثلا راهنت على دور البطولة للشاب يزن الصباغ حيث توقع كثيرون أن أسند الدور الهام هذا إلى ممثل معروف وناجح، ولكنني أحببت أن أغامر في ذلك.. في هذا العمل تطالب المرأة بحريتها في حين أن الرجل يخلع الطربوش عن رأسه لكنه يبقى في داخله ومن هنا نشأ عنوان المسلسل -رجال تحت الطربوش- فالرجل الشرقي تحضر خارجيا في حين أن داخله لم يتطور أبدا، وأرجو ألا يفهم من كلامي أنني تطرفت في هذا المسلسل لصالح المرأة مع أنني متأكد أن الشكل الظاهري لهذا المسلسل سيشير بأصابع الاتهام لتحيزي للمرأة ضد الرجل، وأنا أنفي هذا التحيز لأن المسلسل ببساطة يطرح إشكالية العلاقة بين المرأة والرجل في بدايات القرن 21 من خلال وجهة نظر نسائية رغم أن الكاتب رجل والمخرج رجل لكي يظهر الطرح في هذا المسلسل بشكل صادق وعادل. والفنانة نادين تحدثت عن دورها : لفت انتباهي في نص رجال تحت الطربوش واقعيته الشديدة وقدرة الكاتب الكبيرة على إلقاء الضوء على بعض ما تعانيه المرأة في مجتمعاتنا العربية والدخول في تفاصيل حياتها وعلاقتها مع الرجل.. في هذا المسلسل ألعب دور فنانة معروفة وناجحة تخضع لضغوطات زوجها بترك عالم الفن والجلوس في المنزل، زوجها الذي تجاهل النجاحات الكثيرة التي حققتها في الوقت الذي يعيش حياته طولا وعرضا خارج المنزل على صعيد علاقاته الغرامية الكثيرة . ويقول خالد تاجا : أنا ذاك الزوج المتصابي والفنان وصاحب شركة إنتاج درامي الذي يجبر زوجته على ترك عملها في الفن، فأنا أجيز لنفسي كرجل ما لا أجيزه لزوجتي كامرأة تعمل في المجال نفسه . أما الفنان زهير عبد الكريم فيقول : شخصيتي في العمل شخصية محام يتزوج ليمارس على زوجته رجولته رغم معرفته بأنه عاجز جنسيا وليمعن في قهرها وإذلالها يتزوج من أخرى لإثبات فحولته المزيفة . أما لينا حوارنة فتقول : ألعب دور مديرة الشركة التي يعمل بها زوجي مديرا للمالية وعندما اكتشف فساده وتجاوزاته الكثيرة تبدأ معاناتي في ضغطه علي لأترك عملي في الشركة لعدم قبوله أن تكون زوجته رئيسا عليه، وللأسف تخضع لهذه الضغوط بأن تتغاضى عن تجاوزاته وتتواطأ معه لتستمر حياتها الزوجية المهددة بالانهيار متنكرة بذلك بقناعاتها وقيمها واحترامها لذاتها . الفنان سامر المصري يقول: أؤدي شخصية زوج يطرد من عمله لأسباب تتعلق بنزاهته وأخلاقياته فيعيش على حساب زوجته الصيدلانية مصرا رغم كل سيئاته أن يكون زعيم المنزل والآمر الناهي في كل شيء، وإمعانا في إذلال زوجته يتزوج فتاة شابة انتقاما من زوجته الناجحة التي أصبحت تصرف عليه . اما ديما بياعة فتقول: أؤدي في هذا المسلسل دور الفتاة المصابة بأزمة عاطفية نتيجة غياب التفاهم بينها وبين خطيبها، والدور يحمل المعاناة ويحتاج إلى انفعالات داخلية عميقة، فهي تعيش صراعا طويلا بين أن تبتعد عن خطيبها أو تستمر معه . وندين تحسين بيك تتحدث عن دورها : أؤدي شخصية فريال سريعة الانفعال والتي تتعرف في عملها في أحد المحلات على شاب يدعى سمير تتعلق به بطريقة جنونية بعد أن يدعي أنه كاتب كبير وصاحب ثروة ضخمة، تتزوجه لتكتشف بعد الزواج خديعته فتبدأ الخلافات والمشاحنات اليومية . كما يشارك في العمل عدد كبير من الفنانين السوريين المعروفين : عبد الهادي صباغ-كاريس بشار-أيمن رضا-وفاء موصللي-عبد الحكيم قطيفان.. وسيكون المسلسل جاهزا للعرض خلال شهر رمضان المقبل .