بغداد - الوطن: هايدي فاروق، خزافة عراقية قدمت الكثير من الأعمال المتميزة والنادرة التي قد لا يمتلك الآخرون من صنفها التشكيلي القدرة التي تملكها، ولعل أكثر ما يجعل لقدرتها المجال الأوسع في هذا الإبداع أنها مواظبة لا يشق لها غبار في ملاحقة عجينة الطين وتمريرها بين أصابعها بالكثير من الأشكال المدهشة حقا. (الوطن) التقتها في حوار عن الخزف العراقي وكان المدخل للحديث معها عن الخطوات في تأسيس ملامح العمل الفني الخزفي فقالت.. أعمالي نابعة من حبي الشديد لهذه الأرض وعلاقة الإنسان بالأرض والطبيعة، لذا تجد أفكاري هي عبارة عن تراكمات قديمة وتتحول إلى مواضيع نابعة من هذا التأثير ومعرضي الجديد هو الاغتراب أي اغتراب الإنسان عن بلده وذاته وفيها الكثير من المعاناة التي عبرت عنها بسبب الاغتراب. ما هي العلاقة التشكيلية بين جمال المرأة والطين؟ العلاقة كبيرة بينهما لأن المرأة الانسانة التي أساسها من الطين وهنا يولد لنا شعورا طبيعيا، كما أن المرأة هي انسانة شفافة ولينة في الحياة وأيضا نجد مادة الطين مطاوعة بين أيدينا عند القيام بأي عمل كان، أن المرأة مليئة بالعطاء، وعطاؤها لا يوصف، كذلك الأرض أوالطين، فهي مليئة بالعطاء أيضا وعطاؤها غير محدود أيضا. كيف تجدين استقبال الناس للأعمال الخزفية؟ يوجد هنالك إقبال جيد وملحوظ ولكن أكثر ما يؤلمني هو ضعف الذوق العام عند المتلقي لاسيما عامة الناس الذين غالبا ما تستهويهم الأعمال القريبة من التجارة أما الأعمال الفنية فتجذبهم حين تعجبهم أعمالها وخاصة الألوان التي تحمل تركيبات جديدة، المتلقي العراقي بحاجة إلى وعي تام وتطوير الحس الفني من خلال كثرة المعارض الخزفية الجيدة التي تصلح الذوق العام للمتلقي. هل يمكن اعتبار الأعمال الخزفية هروبا مشروعا من النحت؟ أبدا لأن هذا غير صحيح لأن الخزف هوعبارة عن ترابط بين النحت والرسم وهو مزج بين اللون والكتلة، كذلك فن الخزف هو أكثر الفنون قربا إلى الفن المعماري إذن هنا فن الخزف هوعالم قائم بذاته وهو مكمل للفنون التشكيلية الأخرى. لماذا لم تنشأ مدرسة للخزف العربي رغم احتواء حضارتي النيل المصرية والسومرية على قاعدتين واسعتين من الخرف؟ يوجد في الدول العربية معارض خاصة بالخزف، كذلك في العراق ربما يكون الخزف داخل العراق أكثر انفتاحا ولكن غير معروف والمشكلة هنا عدم وجود رابطة تشكيلية عربية تجمع لتشكيليين العرب وبما فيهم الخزافون وتكون مناهجهم الفنية نابعة من حضارتنا العريقة إذن هنا يمكن أن نشير إلى مسألة أخرى طالما حاولنا تجنبها وهي سياسات هذه الدول العربية والتي تنعكس على وحدة الفنون التشكيلية العربية. من هم أشهر الخزافين العرب وما هي انطباعاتك عنهم؟ أجد في الخزافين العراقيين أكثر بروزا عربيا لاسيما شيخ الخزافين الفنان سعد شاكر وماهر السامرائي وقد تأثرت بهما كثيرا رغم أن أعمالي تحتوي على طرح جديد ولي أسلوبي الخاص والذي أصبح معروفا بين الخزافين العراقيين. لماذا أكثر الخزافين من النساء وليس من الرجال؟ الخزف هوأقرب إلى المرأة وهو فن جميل يستهوي النساء والأعمال الخزفية هي أعمال قريبة من الأثاث المنزلية، بل هي جزء منها وتضيف لها جمالية وأيضا علينا أن نستذكر الفنون الخزفية في حضارة وادي الرافدين والتي كانت المرأة لها دور كبير في الإبداع الذي وثق تأريخ الحضارة العراقية. ما هي أهم مكونات الخطاب التشكيلي في نظرك؟ هي عملية ابداع لكل ما يقع عليه نظري من حالات إنسانية وارتباط قوي بين الطبيعة والخلق تقودني إلى أعمال فيها طابع تجريدي رمزي قد تكون تارة في حالة سكون تعبيرية وأخرى تأخذ طابعا نحتيا وهذا متعلق بتأريخ العراق وإظهار صورة صحيحة لحضارة وادي الرافدين. هل كان النقد الفني منصفا بشأن الفنانين العراقيين؟ عدم وجود نقاد جيدين داخل العراق سبب إحباط كبير في الوسط التشكيلي العراقي لاسيما الشباب لأن النقاد الموجودون غير ملمين بكل نشاطات الفنانين العراقيين وإنما النقاد الموجودين حاليا لا يعرفون سوى الفنانين الكبار وأيضا عدم وجود دراسات نقدية داخل العراق والدراسات الموجودة هي متكررة وليست متجددة، كما أفضل أن يكون الناقد فنانا لأن الفنان له نظرة خاصة يمكن أن يفهم المواضيع دون رؤية الأسماء. هل يمكن الاستعانة ببدائل معينة عوضا عن الطين؟ الطين هوالمادة الأساسية ولا يمكن إلغاؤه بشكل كامل أوالاستعانة عنه في موضوع الخزف، ولكن هنالك أعمال تدخل خامات أخرى وهي تكميلية للطين لأن الحداثة تتطلب هذا.