عمان (الوطن): بدأ الشاعر الفلسطيني سميح القاسم حديثه مع (الوطن)، مشيرا بعكازه للأعلى، لافتا إلى أنه نتاج حوادث الطرق، لكن هذا العكاز لم يعرقل مشاركة القاسم في عدد من المهرجانات الشعرية، كما لم يحل دون اطلاق مواقف وآراء غير مسبوقة في جرأتها من طراز إن الأمية التي تنتشر بين نصف العرب أكثر خطورة على الأمة من القضية الفلسطينية!.. ولم يتردد القاسم في موضع آخر عن القول إن أبا العلاء المعري أكثر أهمية من الأمة العربية، واعلان احتقاره لما أسماه بالنظريات البدائية التي تنادي بفصل الثقافة عن السياسة، دون أن يفضل قصيدته على قصائد غيره من الشعراء، فهي وإن استشرفت احداثا، لكنها ليست عصا موسى، ولا تشق البحر. ويطالب القاسم بإنهاء الاستبداد والطاغوت والدكتاتورية وحكم المخابرات والشرطة والنهب والابتزاز والإذلال في العالم العربي، وينتقد الراحلين إلى فرانكفورت، معلنا عدم استعداده للذهاب إلى هناك أو إلى باريس في ظل شروط تنتقص من الكيان القومي والثقافي والحضاري. لكنه يستدرك متمنيا لهؤلاء الراحلين (رحلة موفقة واقامة سعيدة ومشاركة مثمرة) تبيض الوجه، ولا تسوده، أو (تفضحنا). (الوطن) التقته في إطار مشاركته في مهرجان الشعر العربي بالأردن فيها يلي نص الحوار لماذا لا يتوجه شعراء العرب لإقامة بطولات شعرية مثل المناظرات الأدبية بغية استقطاب الجمهور العربي..؟ إنني مبدئيا، ضد محاولة استدراج الجمهور إلى الجانب الثقافي عبر برامج شعرية من طراز المناظرات المدرسية، إذ أنني لا أرضى هذا الأسلوب في التعامل الثقافي مع الشعر والجمهور العربي. الشعراء مطالبون بقصيدة جيدة تغري الجمهور بالتخلي عن برامج التسلية والفكاهة والجنس والإثارة، وذلك عبر توحد الشاعر مع قصيدته لنقل المشاعر الصادقة إلى الجمهور العربي. وحيث أنني لست من الأنانية بحيث أجزم أن قصيدتي هي الوحيدة القادرة على اجتذاب الجماهير، فإنني اؤكد وجود العديد من القصائد القادرة على اجتذاب القراء والجماهير. ومن هنا يبرز دور المؤسسات الثقافية الرسمية والشعبية في تعميق الفعاليات الثقافية، وتوفير البيئة المناسبة للشعراء في اللقاءات والمحافل الشعرية المختلفة. لقد اولى القائمون على ادارة فعاليات مهرجان الشعر العربي المنعقد في عمان لهذا العام، جانبا من الاهتمام بالمناحي المالية والإدارية اللازمة لقيام النشاطات الأدبية، ومن أولى مظاهر الاهتمام التي قد تكون مفقودة في مهرجانات شعرية أخرى نفقات الشاعر، فعملية التبرع والتطوع تتم من خلال القصيدة بينما تستحق تكاليف سفر واقامة الشاعر، لفتة مؤسسات ثقافية عربية، للنهوض بمستوى اللقاء الثقافي، إنني أطالب الجهات العربية الثقافية بالحد الأدنى من النفقات المدفوعة التي تؤمن بيئة جيدة لتعايش الشاعر مع جمهوره، فيجب أن تؤخذ بعين الاعتبار مثلا قضية طباعة الكتاب وتأمين مواصلات الجمهور، علما بأنني لا أطالب بالإنفاق الذي يؤدي إلى حالة من الرفاهيه كما هو الحال في الدول الأوروبية التي تتبنى من فترة إلى أخرى اقامة الأمسيات الثقافية المختلفة. لقد دعيت إلى مختلف ارجاء العالم وحيث أذهب اصادف مثل ذلك الالتفات الواضح للجانب الثقافي من قبل دول العالم المتحضر، وأصر على كلمة المتحضر.. يجب أن تكثف الجهود الرسمية والمؤسسية لتيسير التواصل الشعري والثقافي، فلا يعقل مثلا أن يدعى عازف عود من لبنان إلى المغرب أو شاعر من المغرب إلى سوريا أو كاتب من الخليج إلى مصر، دون أن يكفل له الحد الأدنى من ميسرات العمل المادية والمعنوية على السواء، فالتغطية الإعلامية والنفقات الشخصية منتقصة في الوطن العربي، علما بأن أية راقصة ، تستطيع تأمين ما يفوق راحة الإقامة وأعباء الضيافة والنفقات، بل إن النفقات المخصصة لحضور أية راقصة عربية تفوق النفقات اللازمة لحضوري وأبي الطيب المتنبي معا..! لا أشكو على الصعيد الشخصي من التغطية الإعلامية ولا أملك أية ملاحظات أو أشعر بأية مرارة من نقص أو تقصير اعلامي معين، لكني أتحدث عن حالة ثقافية عامة لا تجارب شخصية، واتمنى مجددا أن يحظى جميع الشعراء بالتغطية الإعلامية اللازمة ويحظى القائمون على انجاح الأمسيات الشعرية بالتغطية المادية اللازمة، حيث لا يجب أن تهدر جهود مهندس الصوت والإضاءة وعامل الديكور وترتيب المقاعد سدى، وهم الذين وصلوا الليل بالنهار لإظهار الأمسيات الثقافية، شعرية كانت أم ندوات فكرية في أحسن صورها، فلا بد أن يشعر هؤلاء بأن ثمة شعبا يحتضنهم ومؤسسة ترعاهم. القضية ليست جواز سفر هل تعتقد أن اسم (سميح القاسم) كمناضل فلسطيني، كفيل بالترويج لأمسياتك الشعرية دون الحاجة إلى تغطية اعلامية، خلافا لشعراء آخرين..؟ (الفلسطينية) وحدها لا تكفي لكي يكون الشاعر معروفا، وليست القضية جواز السفر الوحيد إلى الشعر، ذلك الحضور الثقافي البهيج..! إن الشعر انجاز ذاتي فردي جدا، وطوبى للشعر والشعراء الذين تتوفر لهم قضية نبيلة وأصيلة مثل القضية الفلسطينية وجميع قضايا العرب لتكون محور قصائدهم.. وليست القضية الفلسطينية وحدها هي التي تبعث في النفس الألم والحسرة، فخارطة الوطن العربي هي خارطة قضايا ومشاكل، فنحن نعاني مما لا يحصى من المشاكل السياسية والاجتماعية والثقافية، فأنا اعتبر مثلا، أن مشكلة الأمية في الوطن العربي، لا تقل خطورة، بل اعتبرها الأكثر خطورة، من قضية وطني وشعبي.. فقد اشارت الإحصائيات إلى أن قرابة نصف ابناء الأمة العربية يعاني من الأمية، وهذه الإشارة بحد ذاتها فاجعة وخطيرة، ولا تقل عن ضياع أية بقعة من بقاع الوطن العربي، اضافة إلى قضايا الفقر وحرية الرأي وحقوق الإنسان ووضع المرأة العربية.. ربما ستعلقون على حديثي بأن اميركا وأوروبا قد بحثتا في تلك القضايا الإنسانية.. لا بأس في ذلك.. لقد أشرت إلى تلك القضايا الإنسانية قبل اكتشاف اميركا وظهور اوروبا..! إذن ليست القضية وحدها ما يصنع الشاعر، وليست فلسطين وحدها هي قضية العرب، فقداسة شأن فلسطين لن يشيح النظر عن قداسة القضايا العربية الأخرى كالعراق كل تلك المنازعات في عداد المتنازل عنها إذا أراد النظام العربي ذلك، بيد أنني شخصيا لن أتنازل عنها، وسترون أنني قادر حيا وميتا على ارغام النظام العربي على التعامل مع هذه القضايا الحارقة، فبقدر ما هي فلسطين قضية ملحة وحارقة فإن العراق يشاطرها في ذلك. الثقافة والسياسة هل تشعر بأن مسؤولية الشاعر التوجيهية والتوعوية أصبحت مضاعفة في وقت باتت فيه الثقافة هي الخندق الوحيد الذي يتمركز فيه في صراعنا الجديد القديم مع العدو..؟ نعم، بدون شك.. إنني احتقر النظريات التي تنادي بوجوب فصل الثقافة عن السياسة، لا يجوز.. بل لا يمكن تطبيق هذه النظرية، فالثقافة والسياسة لا تنفصلان، علما بأنني أرفض اذتناب وتبعية الثقافة للسياسة، فعلى السياسي أن يصغي وعلى المثقف مثل ذلك، ليشكلا معا حالة فكرية ثقافية روحية سياسية مادية معنوية للبدء في انجاز مشروع اخراج هذه الأمة المغلوب على أمرها من حضيضها وسقوطها، من المراتب العليا التي تستحقها عن جدارة تاريخيا وحضاريا وانسانيا. فنحن أمة جديرة بالحياة الفضلى. كيف تفسر قدرة الأحداث السياسية الاستعمارية التي تعصف بالوطن العربي على استنهاض المقالات الصحفية والشعر والأدب العربي، وعجزها عن استنهاض الهمم العربية..؟ إن الهمم موجودة ونحن من أكثر الأمم التي قدمت شهداء في هذه المرحلة من التاريخ. إن الشهداء الذين تتحدث عنهم هم حصيلة الدول المعتدى عليها فقط، وليسوا حصيلة تدخل عربي مساند..؟ في المحصلة.. إن الشهيد الذي يسقط على أرض فلسطين أو العراق ليس شهيدا فلسطينيا أو عراقيا انما هو شهيد عربي، وكما تعلمون فأنا ضد الإقليمية بكافة اشكالها، وكل شهيد يسقط في أية بقعة من بقاع الوطن يشعل شمعة في ظلام الوطن العربي كله، إن شمعة الدم الفلسطينية أو العراقية أو اللبنانية لا تضيء الإقليم، فالنور لا يعترف بحدود خرائط سايكس بيكو، وينتشر على امتداد الوطن العربي ليشع في النهاية على العالم وليس على العرب وحدهم، حيث أن التضحية والفداء والكلمة الطيبة والجميلة لا تقتصر على بيئة محدودة فهي تراث انساني وعالمي. أبو العلاء هل تقمص الوطن العربي لقب الشاعر أبي العلاء المعري، وأصبح (رهين المحبسين).. العراق وفلسطين..؟ إن الشاعر أبا العلاء المعري وفقا للمفهوم السياسي والثقافي والفكري، أهم من الأمة العربية كلها في وضعها الراهن، ليتنا نرتقي إلى مستوى روح المعري وفلسفته وشعره، إذن لكان من الطبيعي أن يتحسن وضعنا.. إن العالم العربي ليس (رهين المحبسين) بمفهوم المعري، إنه رهين الركاكة والانحطاط سياسيا، والانحطاط الروحي معنويا، والتشرذم والشعور بالضآلة أمام الأجنبي والغريب، وهذه المسائل أحمل تصويبها على كاهلي وتحملها قصيدتي على حروفها، فهي ناري المقدسة التي أطوف بها أرجاء هذا الوطن، لأن ما هو كائن ينبغي ألا يكون..! كيف يمكن تفعيل الشعر العربي كأداة لحفظ التراث الثقافي في ظل الهجمات السياسية ضد إرثنا العربي..؟ أفضل الفصل بين التراث الأدبي والإرث السياسي وبين الحلم الثقافي والحضاري، وبين الواقع السياسي من حيث التراث. لقد اصبحت قصيدتي في عداد الدراسات النقدية الأكاديمية المبتوت في أمرها من حيث كونها القلعة الحصينة للتراث العربي، التي لا تستطيع أية قوة أن تدكها أو تقضي عليها. ومن حيث المفهوم السياسي فقد حذرت منذ ثلاثين عاما على الأقل مما يحدث الآن في العراق، فقد قلت في قصيدة معارضة لقصيدة أخي واستاذي وصديقي المرحوم الجواهري: ويوم يزحم وجه الموت ذاكرتي. أبكي عراقي أم أبكي فلسطيني..؟! لقد فعلت قصيدتي في أمر استشرفت حدوثه، وقد وصلت مداها في حينه، علما بأنني لم أدع في أي وقت أن القصيدة تستطيع تغيير العالم، فهي ليست عصا سحرية..!، وهذه عصاي التي أحملها (وأمسك عكازه)، هي محصلة حوادث الطرق التي اصابتني، إنها ليست عصا موسى السحرية فهي لا تشق البحر ولا أحولها إلى أفعى، ولا أصنع من خلالها المعجزات، إنها لغرض الاتكاء لا أكثر. لقد لزم علينا في الماضي ما يلزم علينا اليوم وهو قراءة المستقبل، وما يسمى بالاستراتيجيا أمر قائم عندنا في الكلام فقط، فنحن، أمة العرب، بلا استراتيجيا منذ نهاية القرن الرابع عشر الميلادي، وأخشى أن نستمر في التورط بأمور يترتب عليها غياب مثل هذه الإستراتيجيا التي لا يضعها الجنرالات وحدهم ولا الشعراء وحدهم ولا العلماء ورجال الاقتصاد والرياضيون والفلاحون وحدهم، بل تضعها طلائع الأمة في جميع المجالات، فهي الحلم والصراط والمصير الذي أتمنى أن يكون مشرفا، وحلما جميلا وصراطا ومستقيما.. بحث عن الخلل ما هو موقفك من المؤامرة الأميركية التي تهدف إلى استبدال أحرف اللغة العربية بأخرى لاتينية، بذريعة تحديث الثقافة العربية..؟ مؤامرة اميركية..؟! إن أكبر مؤامرة تحاك علينا، نحن نحيكها..! إذ أن اميركا لا تفرض على المذيع أو المذيعة التليفزيونية جملة من الأخطاء اللغوية التي يحدثونها في النشرات الإخبارية..!. لقد آن الأوان أن نخرج من كوميديا تعليق المآسي على مشاجب الآخرين، فنحن الخطر الأكبر على انفسنا، وليس علينا اسناد المؤامرات إلى العدو الإسرائيلي والصهيوني والإمبريالي والأميركي والبريطاني والفرنسي، وكأننا اطفال بلا ارادة، وتستطيع أية قطة أن تخرمشنا. إن الخلل كامن فينا قبل كل شيء، وعدونا اللدود قابع في اعماقنا. علينا أن نصارع انفسنا ونحتفط بالحد الأدنى من الجرأة للنظر في المرآة لرؤية عيوبنا، ومحاولة تجميل ندوبنا ومصائبنا واستبدالها بوجه أجمل وحياة وتاريخ أفضل ومستقبل من نوع جديد، وبغير ذلك سنظل مطايا، ليس لأميركا وهي دولة عظمى وجبارة بل لدويلات مثل اسرائيل واريتريا.. تستطيع اليوم أية دويلة أو عشيرة أو قبيلة هنود حمر في العالم أن تهاجمنا وتستبيح ديارنا وتاريخنا وثقافتنا دون أن نفعل شيئا لمواجهة ذلك، أنا لا أخاف اميركا أو بريطانيا أو اسرائيل، أنا أخاف مني.. ومنك.. ومنه.. ومنهم.. ومنهن..! علينا أن نعالج امراضنا قبل (شتيمة) الفيروسات وصيدليات العالم، ولئلا يكون كلامي في العموميات، علينا انهاء الاستبداد والطاغوت والدكتاتورية، وحكم المخابرات والشرطة والقمع والتخلف والجهل والسرقة، والنهب والابتزاز والإذلال، والتعصب الديني والطائفي والمذهبي والإقليمي والعشائري واستبدال كل ذلك بنهج ديمقراطي شوري، من الشورى التي اصبحت كلمة (مغناة) على الألسن لن تقوم لنا قائمة ما لم نستبدل اسلوب ونهج حياتنا بأساليب معاصرة وحديثة وانسانية ومتحضرة، والكف عن التهرب من مهاجمة الذات إلى القاء التهم على الآخر..! بم تعلق على المشاركة الأدبية العربية التي ستحل ضيفة شرف على معرض فرانكفورت للكتاب في المانيا..؟ إن حضارتنا هي حضارة أخذ وعطاء، وأنا ضد القائلين بأن الحضارة الغربية معادية للعرب والمسلمين، إنها الاستمرار الطبيعي لحضارة العرب والمسلمين، وهي بنت حضارتنا الشرعية، وإنه لأمر مشروع ومطلوب تبادل الخبرات والثقافات والمشاريع والأحلام لكن في حدود حماية الهوية القومية والكرامة الوطنية، بمعنى أنني غير مستعد للمشاركة في معرض فرانكفورت بألمانيا أو آخر في باريس في ظل شروط تنتقص من الكيان القومي والثقافي والحضاري. أتمنى للراحلين إلى فرانكفورت رحلة موفقة، واقامة سعيدة ومشاركة مثمرة، (تبيض الوجه) ، وفي هذا لدي شكوك.. إذ لا اتوقع أن يبلو ممثلو الأدب العربي بلاء حسنا علما بأنني لا أعرف الوفود المشاركة بالتحديد في المعرض، أرجو أن تتبدد شكوكي، وآمل للجميع اقامة جميلة مع تحفظي الشديد على المشاركة. ثقافة الإنترنت ما هي الأشكال الشعرية المبتكرة التي استحدثتها لجيل الانترنت والتكنولوجيا..؟ هذا السؤال سابق لأوانه.. إن الإنترنت ظاهرة حقيقية ووسيلة اتصال متقدمة جدا ورهيبة، والحالة التي يشكلها الإنترنت هي ثقافية فريدة وجديدة، وستنشأ بمرور الزمن، ثقافة تسمى ب (ثقافة الإنترنت). لقد قرأت مؤخرا خبرا عن فتيات بلدي مفاده أن صبايا المنطقة يتزوجن عبر الإنترنت، أي أن دور الخاطبة أصبح من مهام اجهزة الحاسوب..! هل يشترط في القصيدة الجيدة أن تضيف بعدا معرفيا جديدا..؟ لا يتغير الدور المعرفي من قصيدة إلى أخرى، فهو يحتاج إلى عمق زمني ومساحة فنية ذات شأن، بيد أن على كل قصيدة اضافة قيمة فنية أو انجاز شعري وإلا فلا مبرر لنشوئها على الإطلاق. والصورة الشعرية الجديدة والتعبير المختلف واللعبة اللغوية الشعرية، هي حالة ضرورة لوجود القصيدة وإلا فلا وزن للأبيات الشعرية المنشأة. سأحيلك، حتى لا أتهم بالغرور، إلى ما كتب عن قصائدي الأخيرة حول قدرتها على تحقيق بعد معرفي جديد، ليس بالنسبة لي ولتجربتي، بل بالنسبة للشعر العربي والتجربة العربية كلها، وهذا يثبت عدم الحاجة إلى وجود قصيدة تخلو من البعد الإنساني والحضاري والمعرفي، فحتى الفن يتطلب بعدا معرفيا إلى جانب البعد الجمالي، ولن يتحقق الأخير إلا بمساندة البعد المعرفي.. بالمناسبة هم أكثر الذين لا يتقنون التعامل مع الجمال ونسبيته ومعرفيته، ولا يدركون بأنها مسائل متصلة لا يجوز التنكر لها أو التقصير في التعامل معها. ما هو الديوان الشعري الذي تستعد لإصداره..؟ لم استعد لإصدار أي شيء طوال حياتي..! علما بأن نتاجي الثقافي يزيد عن الخمسين مؤلفا، إن كل شاعر يتحدث عن مشروع شعري في طور الإنجاز هو بالتعبير الشعبي المصري (هجاص)، وبالتعبير الشعبي الفلسطيني (دواوينجي)، لأن طريقة اللعب بالكلمات والفهلوة والتذاكي والتهريج اللغوي غير مبررة، ولا يجب أن أتحدث عن مشروع شعري إلا في حالة اكتماله حتى لو كان ذلك بعد رحيلي، فهناك من سيتكفل بالحديث عنه. لا أملك مشروعا شعريا في أي وقت من الأوقات إذ تسيطر علي احيانا حالة شعرية أو هاجس يغمرني فأفاجأ بأني اكتب رسالة إلى صديق أو ابدأ محاولة روائية، أو مقالة واحيانا كتابا توثيقيا..! خيالات الشعراء إذن قلمك الأدبي هو الذي يأخذك حيث يريد لا هاجسك الشعري..؟ بل إنها الحالة النفسية وحالة الكتابة والتراكمات، فقد اصدرت قبل اعوام كتابا بعنوان (مطالع من انثولوجيا الشعر الفلسطيني في ألف عام) واشتغلت فترة طويلة على اعداده، ما لبثت بعد صدوره أن سألت نفسي: ما هي مناسبة إصدار مثل هذا الكتاب في هذا الوقت..؟ فاكتشفت أن هذا الكتاب هو جزء من الرد الحضاري المطلوب مني لمواجهة المشروع الإسرائيلي والأميركي والغربي، لدحض الادعاءات التي تزعم بأننا شعب لم ينجز حضارة، وعليه فإننا لا نستحق الادعاء بملكية هذا الوطن..! عندها ترجمت تلك التراكمات بداخلي على شكل دليل ضد الإدعاءات الغربية بأننا نحفل بألف عام على الأقل من الشعر في فلسطين.. تأكدي بأنه لا نتاج فكريا من فراغ أو بغياب تخطيط مسبق وإلا فلا مبرر لطرحه. لماذا يجد خيال الشعراء مكانا على أرض الواقع خلافا للخيالات الإنسانية الأخرى..؟ لقد واجهت في الأردن وتونس وبلاد اخرى من يقول بأنني لا أنتمي في شعري إلى الواقع وما أقوله هو محض خيال شعراء، بأن ليس هناك على الأرض ما هو أكثر واقعية من خيال الشعراء، وأصر على ذلك، لأن الهاجس الشعري هو هاجس انساني، ومن الطبيعي أن يكون صادرا عن الهم الإنساني والشعبي والجغرافي. اثبتت دراسة علمية حديثة بأن الشعراء هم الأقصر عمرا بين البشر.. هل تعتقد لأنهم الأقرب إلى معاناة الشعوب..؟ (هناك شعراء بيستاهلوا يكونوا الأقصر عمرا)، (يضحك) لنخرج من الدعابة.. أنا أتمنى الحياة الكاملة لكل البشر، فالأعمار كما الأذواق بيد الله، ولا توجد عملية احصائية علمية ودقيقة تؤكد هذه الإشارة. إن الموهبة الشعرية، تركيبة عضوية في جسد الشاعر وجهازه العصبي تشكل خللا ما بداخله، وعليه فإن المواهب الكبيرة هي نتاج خلل كبير وهي محاولة لفهم ما يحدث، ومن شأن الخلل الكبير أن يقصر العمر..!