يحمل بعض الاشخاص ملفات ثقيلة تتضمن انطباعات الآخرين حولهم ، وفي بعض الأحيان تبثهم تلك الملفات انطباعات سلبية لا تستند إلى واقع ولا تتعدى ان تكون حكما عابرا مبنيا على موقف ما حدث بين الشخص وبين من يحيطونه أو يتصل معهم . وخطورة هذه الأحكام انها تحاصر الشخص بما تقذفه الى اعماقه من آراء واحكام قاسية تحد من تفكيره وتهز تقديره لذاته وتوقعه في هواجس تقلل من ثقته بنفسه . وكثيرا ما يتوقف تقدم الشخص الذي يتلقى هذا السيل من الانتقادات والاحكام التي لا تعبر سوى عن وجهة نظر معينة مقيدة برؤية ذلك الشخص أو غيره . ويحدث جراء ذلك ان نجد ضحايا كثيرين في طابور الحياة تنضب ابداعاتهم وتتوقف مخيلتهم عن توسيع الآفاق والنظر خارج الصندوق . وبكل أسف كثيرا ما تدعم الثقافة المحلية هذا التوجه ، بل وتحفره في العقل اللاواعي للصغار ، والكبار على حد سواء بحجج واهية متوهمة ان ذلك من قبيل التناصح بينما هو جرثومة نفسية خطيرة ، فتفسد حيث تريد ان تفيد . وتخلط بين التواضع وتدمير ذات الفرد وسلخ احاسيسه ومشاعره ، متناسية ان تقدير الشخص لذاته يشبه التوفير البنكي فهو يعمل بأسلوب السحب والايداع ، فعندما ينجز الفرد ويسمع ويرى ويحس من يقول له : أحسنت فإنه يتشجع ويودع في بنك الذات كما مفيدا من المشاعر والاحاسيس والعواطف التي تترسب في جذع اعماقه وبكل اسف قد يحدث العكس فاذا تلقى حكما نابيا يتراكم حتى يغلب مع مرور الوقت على مزاج الفرد الذي يعد حالة عصبية وعضوية . من هنا فليس ثمة تقدم أو ابداع في الحياة يمكن ان ينشأ في ظل هكذا حالة . عمل أحد الاصدقاء في وظيفة مهمة في احدى الشركات وكان مؤهلا جدا ومنتميا ومخلصا للشركة بدرجة ممتازة لكن رئيس مجلس ادارة الشركة التي كان يعمل فيها كان يوغل في ادق التفاصيل اليومية لعمله ، الى درجة انه يتدخل في كتابة مسودات المذكرات الداخلية التي يتبادلها مع الموظفين بل وسلط عليه جواسيس يتعقبونه آناء الليل واطراف النهار ، يبلغونه عن كل كبيرة وصغيرة عن تحركاته ولم يكن يجمعهما لقاء حتى ينهمر لسانه نقدا وتقريعا بسادية غريبة . استنفر هذا الصديق جميع ما درس عن فنون الاتصال واستعصم بالتسامح واعرض كثيرا عما يسمع وغسل قلبه من الران مئات المرات لكن عقله اللاواعي لم يكن يفرق بين ما يظهره هو من تسامح وبين هذا الاسلوب الذي تحول بمرور الايام الى صوت داخلي يتقيأ في عقله وقلبه ومشاعره التوبيخ والتعنيف والتقليل من شأنه . اخبرني بأنه لم يكن يتخيل مطلقا ان ينال منه هذا الأسلوب الفج ويدمر تقديره لذاته على هذا النحو خاصة وان سجله المهني والتعليمي كان حافلا بالانجازات والثقة بالنفس فهو يحمل الماجستير في تخصصه وشغل مهنا برع فيها وكانت سبب دفعه الى هذا المنصب الذي يشغله . ومع مرور الأيام استيقظ في اعماقه ما أودعته أسرته في عقله الباطن من تقريع ومقارنة وتوبيخ وبدأ بنيانه النفسي ينهار حتى كره العمل واصبح ينسى ويشك في قدراته ويخاف ان يقدم على أي عمل حتى ولو لم يكن يتطلب جهدا . حين قابلته قلت له : ان رأي مسؤولك فيك لا يدل عليك مطلقا فهو يعبر عن وجهة نظره هو لأن ادراكه للامور بطبيعة الحال يختلف تماما عن ادراكك انت فهو بحاجة الى من يساعده أولا على تقدير ذاته لكي يعيد مفهومه الذاتي ويرمم نظرته الى الآخرين . فسألني : وماذا يمكنني أن افعل ؟ فأجبته : يجب ان تواجهه بصراحة ، قل له : أنا أحترم حرصك على انجاز اعمالك واحترم رأيك ولكن هذا لا يعطيك الحق ان تكون موبخا لي لانك تعبر عن وجهة نظرك المحضة ؟ وكلامك ليس هو الحق المطلق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ولم اطلب منك احكاما وبالفعل : كان في اجتماع فانبرى لسان هذا المسؤول ينتقد ويخطئ ويبحث عن الهفوات . فقال له على الفور : لو سمحت عزيزي هناك مبادئ للعمل يجب علي وعليك ان نأخذها في الاعتبار عندما نقيم نتائج ومخرجات أي جهد مشترك يجب الا نخلط بين الشخص وبين افعاله . ثانيا : هناك قيم مهنية علينا ان نحترمها ونقف عندها عندما نتحاور ونتناقش . ثالثا : حدتك هذه واسلوبك ليس هو المفتاح السحرى للتقدم بالعمل . رابعا : ان بيننا عقد يتضمن توصيفا لما هو مطلوب مني في هذا الموقع وأنا ملتزم بهذا العقد . الأمر المهم الذي ارجو ان تراعيه هو انني احترمك واعلم بيقين أنك تفصل بيني وبين عملي فلا تخلط تقييمك لاسلوبي في العمل وتصدر على احكاما . وأخيرا يا عزيزي يمكنك تحقيق انجاز كبير لو ركزت على قبولي كشخص ثم قبول افعالي أو محاورتي بدلا من رفض افعالي الذي يقودك الى رفضي . وبعد اسبوع جاءني هذا الشخص وقال لي : لقد اصبحت متفاهما جدا مع هذا المسؤول وأدركت بأنني كنت أظلمه عندما كنت اسكت عما كان يصدر علي من احكام لأن سلبيتي جعلته يتوهم بأنه دائما على حق .