(تستطيع الشعوب أن تجلس على عرش الملك من تشاء , ولكنها تعجز عن إيجاد الأديب , لان الأديب من ابداع المبدع الوهاب) (زكي مبارك). بكلمات المفكر والفيلسوف زكي مبارك أود ان افتتح مقالي عن مسرحية (ليلة الحنة) بقلم الكاتبة فتحية العسال اذ أن النص المسرحي يتميز بجمال التعبير وجدية الفكرة التي تسعى نحو الارتكاز الى دعوة صريحة لنبذ كل الاوضاع الراهنة والمواقف الشائكة لا سيما على الصعيد السياسي. والنص , في مضمونه , يدور حول ايجاد السلام الحقيقي , اذ (لا أمن داخلي دون امن خارجي) كما يرد في النص. اما العرض المسرحي , فهو من اخراج عملاقة المسرح العربي الفنانة : سميحة ايوب , في تجربة للاخراج قد لا تكون الاولى من نوعها للفنانة البارعة, لكنها , بلا شك , فريدة من نوعها , اذ توجتها بالتمثيل وببطولة العرض الامر الذي ينم عما بذل من جهد مضاعف حتى اكتمل العمل فنيا وخرج الى الجمهور. وقد شارك في التمثيل باقة من النجوم : هشام سليم , رانيا محمود ياسين , مجدي كامل , ..... فضلا عن مجموعة متميزة من الراقصين والراقصات. ويتركز الحدث في مساحة زمنية قد تبدو قصيرة فلكيا , ليلة واحدة (ليلة الحنة) , بيد أنها زاخرة بمفردات تكشف عن الاضطرابات الداخلية والخارجية التي تنتاب الانسان ابان لحظات الأزمة. كما تكشف الليلة ذاتها عن تمزق الأنا بين متناقضات , تشكل في الحقيقة جوهر الانسان : الخير والشر , العدل والظلم , القوة والضعف , الشجاعة والجبن , العطاء والاخذ , الذاتية والموضوعية. ويتمحور كل ذلك في حدث انساني , قصة الام (سميحة ايوب) التي اوهنتها شوكة الزمان , بفراق زوجها (جاسر) الشهيد , البطل , الغائب الحاضر , الذي تسترجعه دوما عبر مناجاة ذاتية , تتجلى فيها مفردات التضحية والبطولة المفقودة . بيد ان الجرح لا يندمل , بل يواصل نزيفه بفقدان الابن الاكبر (فادي) , الذي يستشهد في احدى عمليات المقاومة وهناك تظهر المفارقة , فتثير تساؤلا : هل مواساة الام لذاتها بوضعية الشهيد في الجنة , تكفي لان تكون حائلا دون دفع الابن الاصغر (خالد) هشام سليم الى القيام بعملية فدائية؟ وهل بمقدور الام الانفصام عن الذاتية , بما تنطوي عليه من انانية , بحيث تسمح ان يكون بيتها مأوى للمناضل الهارب من السجن (يوسف مختار) , مجدي كامل - رفيق ابنها - وقد تسلل الى البيت فجرا؟. تساؤلات تطرح ذاتها , لتفصح عن الارتباك الشائك بين الرغبة والواجب , ومن ثم يتدرج الحدث تصاعديا (بداية - وسط - نهاية) مع فجر ليلة الحنة التي من المفترض ان يتلوها زفاف خالد على (نوارة) , رانيا محمود ياسين بيد ان العرس لا يتم , اذ يحل محله عرس اكبر , خروج خالد في صحبة صديقه المناضل يوسف مختار , - بعد مباركة الام وتشجيعها - الى عملية فدائية , تتمثل في تفجير جسر بالمنطقة , حماية لاهالي القرية . ويعلن العرض عن ثنائية النهاية والبداية , عبر صوت المؤذن فجرا , مصحوبا برنين اجراس الكنيسة , وكذا بالعرض الراقص الذي يرمز الى وضع الشهيد في الجنة , ومن ثم كان التعبير بشباب وشابات يرقصون في تناغم وانسجام وقد ارتدوا ثيابا بيضاء , فتأتي اللوحة برمتها موحية بالراحة والسكينة , وهي لوحة ترد مطابقة للوحة الرقص الاولى في بداية المسرحية . مما يفسر دائرية الزمان واستمراريته (ميلاد - حياة - موت). مما تقدم , يتضح ان الحدث المسرحي ليس سوى صدى فني للوضع الراهن بيد ان العرض يصطبغ بصبغة فنية مميزة , تتبلور عبر الاداء التمثيلي لمجموعة الفنانين , اذ يتميز ببساطة معبرة وصادقة وجياشة , بمختلف المشاعر , لا سيما الفنانة البارعة (سميحة ايوب) التي تجسد الدور بكل نوازعه الداخلية والخارجية , بحيث يبدو الجانب المركب للشخصية - الذي يشكل الانا بازدواجياتها المختلفة - نافذا لمشاعر المشاهد مقنعا له بأن الانانية في احايين كثيرة وليدة الموقف والظرف , لا بالضرورة طبيعة الشخصية. كما يأتي الديكور لافتا الانتباه , ببساطته ومفردات تكوينه المتسقة مع طبيعة المكان , بوصفه قرية , فضلا عن مجرى الاحداث الواقعة عليه ويتميز بلمسة جمالية تتمثل في اضفاء سمة النظافة البراقة المتعمدة وتوظيف ألوان بعينها , مما كان له اثره التعبيري , اذ ارتفع الديكور بالمكان من نطاق الهوية المحددة , الى عمومية , يبدو معها البيت مطابقا لأي بيت ريفي في أي قطر عربي. اما الملابس , لا سيما الخاصة بجموع الشباب من الراقصين والراقصات , فقد تم اختيارها بدقة متناهية , حتى تبدو شاملة ومعبرة عن مختلف بلدان الوطن العربي , وتقدم رؤية شبه كاملة , تعبر عما يجيش في صدر المشاهد من رغبة ملحة في الوحدة والقومية العربية. وتنطلق اغاني الرقص من صميم اللحن المصري , الامر الذي يؤكد التماهي مع الاخر , دون فقدان الهوية. وتجدر الاشارة الى ان المؤثرات الصوتية قد اعتمدت على انغام موسيقية مقتبسة من بعض المسلسلات التليفزيونية التي لها من الشهرة ما يكفي لتوفير احاسيس الدفء والحميمية ازاء العرض المسرحي بأسره. ولا يفوتني ان انوه الى اقوى ما قد تم توظيفه من تلك المؤثرات , متمثلا في القطع الفجائي لتداعيات ذاكرة الام , ذلك القطع الذي يدهش المشاهد بانفتاح النافذة , ليطل منها الشهيد الغائب الحاضر (جاسر) على هيئة ظل . ورغم ان هذا الظل يوحي بالبعد الزماني والمكاني , فإنه في الوقت ذاته , يؤكد الحضور الفعلي للشخصية عبر صوت الشهيد الراوي لتضحياته من اجل حياة الاخرين. ان الموقف برمته مؤثر للغاية , بما فيه من تقنية الموقف المزدوج , اذ يجمع بين الحاضر (سرد الام لذكرياتها) والماضي (وجود النافذة خلف الام واطلالة الزوج الشهيد) فثنائية الموقف لا تفضي الى التزامن الحدثي فحسب , بل تعبر بالمشاهد خارج نطاق الحيز الزماني والمكاني , استنادا الى رمزية الشهيد حيث حضوره المجازي وما ينطوي عليه هذا الحضور من دلالات الخلود. وأخيرا . فإن دلالات الاسماء ترد لتؤكد الفكرة الرئيسية للعرض المسرحي , التي تتمثل في النداء الى استمرارية المقاومة وعدم الاستسلام مهما كانت وطأة الضغوط ومن ثم نجد أن المسمى المكاني للأحداث ينم عن السلام , وأن الاسم (جاسر) يوحي بدلالات الجسارة والقوة والتصدي , وأن الاسم (فادي) يفيد معاني الافتداء وإيثار الاخرين , اما الاسم (يوسف مختار) فيؤكد على جمال الشهادة وقوتها وذلك عبر عقائدية الاسم الاول (يوسف) وتاريخية الثاني (مختار) في حين ان (خالد) تنبع منه دلالات الاستمرارية التي يؤكدها الاسم (نوارة) رمز النور , أي الامل الدائم في المستقبل.