القاهرة من رحاب رضا: فيلم (فول الصين العظيم) عمل (يموت من الضحك فعلا).. والضحك في هذه (الأيام) له قيمة عظيمة .. هكذا أردد دائما.. وسر العظمة يكمن في المقدرة الفذة علي إيجاد مناخ نفسي ومعنوي يمثل النقيض الكامل لما يمكن ان تولده الظروف الواقعية التي يعيشها الناس فعلا.. فالفارق بين النشاطات الاجرامية التي يمارسها جابر الشرقاوي (سامي سرحان) وأولاده الثلاثة علي الشاشة. ومواجهاته مع العصابة الاجرامية المنافسة ورئيسها (أبوموته) ثم رغبته في تربية حفيده علي الاجرام. وتعليمه أصول الدفاع والهجوم والقتل بقلب ميت. هذا الفارق المهول بين الاجرام التهريجي (المنظم) في سيناريو هزلي يقوم علي فبركة الضحك. وإدارته باستخدام مواهب ممثل خفيف الظل وقريب من القلب ومعجون بالروح المصرية العفوية مثل محمد هنيدي وبين الاجرام المعتق ثقيل الوقع. الذي يصل إلي حدود القتل والنهب وتلفيق التهم والسطو علي الثروات. وامتهان آدمية الشعوب وتشريد الأطفال وحرق البيوت. و.. الخ.. المشاهد اليومية التي أصبحت وجبات قاتلة لا تملك القدرة علي الإفلات من تأثيرها أو القائها في سلال المهملات. أقول ان هذا الفارق إنما يمثل مفارقة ضرورية توفر (التوازن) الضروري لاستمرار الحياة خصوصا ان نسبة الأمراض النفسية وصلت إلي مستوي مخيف. والأمراض العضوية الناجمة عن الضغوط العصبية انتشرت علي نحو لافت للنظر ناهيك عن باقي الاوجاع التي باتت تهدد الأمن الاجتماعي وتضع مجتمعاتنا علي حافة الفوضي الكاملة.. فالضحك ضرورة ملحة لأسباب اجتماعية وسياسية واقتصادية تفرضه فرضا حتي لا (يطق) المرء ويموت كمدا.. وكلما كان للضحك أصوله ومنابعه الطبيعية في العمل الفني وأسباب تفجيره وبيئته التي تتواري تحت مظهرها الظريف عناصر الفبركة والافتعال. كلما ارتفع صوته وبدلا من الابتسام أو الضحكة المتقطعة نستسلم نحن للقهقهة وحالة البهجة والتفاعل مع مصدره أو مصادره التي احتواها السيناريو. أقول أيضا والعاقبة والعقاب علي من قال ان كل الشرائط السينمائية الموجودة في السوق تندرج تحت النوع (الهزلي) (التفصيل) ومستوياتها تتنوع وتتباين من ممثل لآخر(!!) وطبعا من مخرج لآخر. شريف.. يكسب وربما اتفق معي الجمهور أو نسبة كبيرة منه ان محمد هنيدي تحت إدارة شريف عرفة. في (فول...) يعتبر (الجوكر) وسط أوراق (الكوميديا) المعروضة حاليا.. منذ أول مشهد في الفيلم ومع ظهور العناوين التي أخذت شكل الخط الصيني بذكاء وطرافة لافته للنظر والمتفرج في وضع الاستعداد للضحك.. وبالفعل يصدق حدسه مع الاستعراض الافتتاحي لحالة الرعب التي يتعرض لها (محيي الشرقاوي) (محمد هنيدي) الذي أرسل له جده لصا يروعه ويدخل حجرته أثناء النوم ويواجهه بأول (امتحان) له داخل الفرقة الاجرامية التي يتزعمها هذا الجد ويتشكل أفرادها من أعمامه الثلاثة. ويرسب (الحفيد) عندما يجبن عن مواجهته. بل ويمنحه دواء يعالج سعاله ويرسله إلي حجرة جده ويدله علي مكان النقود المخبأة!!. والمشهد لو جردناه من أداء هنيدي. ومن الأجواء التي أحاطه بها المخرج والإيحاءات التي ولدتها الأصوات المحيطة (سعال ضياء الميرغني (اللص) وصوت التليفزيون) وحركة الممثل ضئيل الحجم وقدرته التعبيرية في نقله لأشكال الخوف. بجسده وملامح وجهه.. لو جردناه من هذه العناصر المحسوسة والمرئية لكان مشهدا تهريجيا عاديا لا يفتح الشهية للضحك.. فالاحساس بلغة التأثير البصري ووقعه هبة يملكها هذا المخرج. ولكن الفيلم في مجمله ليس عملا عاديا. سواء علي مستوي الحبكة.. أو الصورة بالأدوات التي تدخل في تكوينها (اللون الاضاءة. والديكور والجو الذي تشيعه) أو المستوي الذي يمثل أداء الممثلين الثانويين الذين ظهروا في حالة من التفوق. حتي وهم يلعبون نفس الأدوار التقليدية التي اعتادوا علي أدائها (سامي سرحان سهير الباروني ضياء الميرغني حجاج عبدالعظيم.. الخ). والاختلاف الذي تحقق يعود إلي وعي صانع الفيلم وإدراكه لأهمية الاختلاف وسط منافسة تدور كلها حول موضوع واحد أو قل (حالة) ترفيهية عمادها الضحك.. والكاتب المتخصص الذي اعتمد عليه موجود بقلمه في معظم هذه الحالات (محمد عبدالله).. والنوع الذي يجيده يرتكز على عنصر (الهزل) دون سواه لأنه الأسهل والأسرع والأكثر تفعيلا في تحقيق ردود فعل المتلقي.. وصانع الفيلم لا يملك الدخول إلى الملعب بغير الأدوات الجاهزة المضمونة حتى يجد من يمول مشروعه وفي اطار هذه الظروف (المغلقة) عليه ان يفتح نافذة يشد إليها المتفرج حتى يرى مناظر غير التي اعتاد عليها.. فلجأ إلى حكاية (طفولية) تحمل بطلها (الطفل) بحجمه ونوع أدائه إلى بلاد الصين أي أنه اتجه شرقا في زمن يمثل فيه (الغرب) قوى وحشية عدوانية رهيبة. والصين بلاد (حلوة) وفيها كنوز الإثارة.. أهمها (اللغة) غير المألوفة التي يمكن أن توفر للسيناريست افيهات صوتية أظرف وأرقى من صوت (التجشؤ) في فيلم (غبي منه فيه) وثانيا الملامح المحرفة للانسان الصيني فقد قدمها علي الفور في الثلث الأول من الفيلم عندما اختار شخصية راكب صيني يمثل التجسيد الصارخ لهذه الملامح المختلفة وأجلسها إلى جوار (محيي الشرقاوي) في رحلته إلي الصين وشخصية (سائق التاكسي) في بكين وفجر من خلالها بعض الافيهات الطريفة.. ثم هناك عنصر آخر يمثل أهمية كبيرة وأقصد فنون القتال والدفاع عن النفس الآسيوية (الكاراتيه والكونغ فو) التي توفر للفيلم مشاهد حركة مثيرة من نوع مختلف. وهناك الاختلاف في لغة التخاطب بين (لي) الفتاة الصينية الجميلة التي التقي بها محيي الشرقاوي في بكين وحملته معها الي قريتها حيث يعيش جدها الطبيب الذي يعالج بالابر. وابوها المدرب لفنون الكاراتيه.. وبين لغة (محيي) الشعبية العامية ومن (تصادم) الرنين الذي تحدثه مخارج كل لغة ولكل طريقة . مصدر آخر من مصادر الاضحاك.. من الاضحاك الصوتي (طقطقة) رقبة الأب الصيني.. لكن هناك اختلاف في الطعام واختلاف في القيم الاخلاقية التي اشار اليها صانع الفيلم والتي تكرس القيم الروحية وتعلي من شأن الارادة الانسانية ومن قيمة العمل والجهد البشري الايجابي في تحقيق تقدم الشعوب.. فقد اقام صانع الفيلم - عن وعي أيضا - مواجهة بين نوع (الاختبارات) أو الدروس التي تلقاها (محيي) علي يد أفراد اسرة (لي) ونوع الاختبارات والدروس التي تلقاها علي يد اسرته هو - جده واعمامه - والعصابات الاجرامية في القاهرة.. ولكنه ساوى بين الاجرام في (الصين) والاجرام في القاهرة.. فالمضمون واحد في الحالتين.. وفي الحالتين ايضا مصدر من مصادر الصراع الجسماني ومشاهد الحركة التي يبرع المخرج في تصميمها. أشرت الي حبكة الفيلم (طفولية) وهذا يتطلب من جانبنا استسلاما لاحداثها دون تفكير في منطقيتها باعتبارها حكاية للاطفال تصلح للكبار. محيي الشرقاوي بطل القصة انسان برئ وقلبه من ذهب. اتهمه جده بالجبن لانه لا يستطيع ان يكون لصا ومجرما مثله ولا مثل ابيه ولا اعمامه الثلاثة. وقد حاول ان يربيه حتى يكون امتدادا له ولكنه فشل.. وحتى يتخلص منه زوج امه الراقصة. يرسله بدلا منه في رحلة الي الصين لكي يشارك في مسابقة دولية للطهي في بكين.. وهناك يتعلم من خلال علاقة عاطفية مع (لي) المرافقة الصينية كيف يكون (شجاعا) وكريما. وكيف يشحذ ارادته وقواه الروحية لمواجهة منافسيه. ولانه انسان نقي ومن معدن اصيل (كمصري) - وليس كابن من سلالة مجرمين - يعي الدرس ويعود الي وطنه منتصرا ونصيرا للخير. ومثل حكايات الاطفال حاول شريف عرفة قدر استطاعته ان يحررها من اشكال الابتذال. ومن الالفاظ السوقية. في (الفول) نجد حالات (إسهال) ومغص وحالات ضحك (مغتصبة). كان من السهل تفاديها وقد تركزت في الأجزاء الخاصة بشخصية (ممتاز الدمنهوري).. رجل الاعمال المتخصص في استيراد (فوانيس رمضان) من الصين في إشارة إلى أوضاع اقتصادية غريبة في وسائل الاستيراد والتصدير حيث بضاعتنا الأصيلة المرتبطة بثقافتنا نحن وتقاليدنا نحن نستوردها من هناك!! لقد بذل الممثل الذي لعب الدور جهدا جسمانيا كبيرا وحاول أن ينتزع من خلال الدور (اعترافا) بوجوده الفني داخل الفيلم ولكن ماذا يفعل إذا كانت الشخصية برمتها مفتعلة افتعالا غير مقبول.. لكن الباقين مفتعلون أيضا والأحداث كلها مفبركة لو اخضعناها لأي منطق. لكن هناك المنطق القوي الملزم الذي علينا قبل قراءة أي شريط وضعه في الاعتبار واعني الترفية الخالص.. لا شئ يعلو علي (الترفية) عبر الضحك ولا قيمة تمثل اعتبارا لدي المنتج غير قيمة الفلوس التي لن تأتي إلا بجرعة كبيرة من هذه البضاعة الرائجة.. والشاطر الفنان الذي يضحكنا بأقل قدر من الابتذال. وبصنعة فنية تمرر عناصر الفبركة التي يقوم عليها الفيلم دون استفزاز.. ونحن كما أشارت سهير الباروني في الفيلم نعيش في (زمن العوالم) والمعني (رمزي) ويمكن إضافة زمن (الهزل) وعدم الجدية ويمكن الكلام بقدر أكبر من التقعر والسفسطة ونقول: إنه زمن الانحطاط الثقافي لفن (الكوميديا). حكايات مبتكرة ومن هنا كانت محاولات (الطفو) فوق هذا الانحطاط بأفلام مضحكة وظريفة وحكايات مبتكرة ومحاولات للاختلاف بالاتجاه نحو الشرق دون إسفاف. أو حتى نحو الغرب لكن بحد أدني من محاولات التغريب.. فهذه كلها محاولات طيبة وتستدعي التشجيع ولذا نجد فيلم (فول الصين العظيم) ضمن محاولات شريف عرفة في الابقاء علي (نفسه) داخل نفس الاطار الجاد والواعي.. محاولاته من أجل (الطفو) فوق السطح بالتحايل واستخدام الادوات نفسها لغاية مختلفة ستبقي على مظاهر الجمال كلما استطاع باختياره المواقع البعيدة أو القريبة التي تنتصر لهذا العنصر وتكرس القيم الانسانية حتى لو جاءت في اطار حكاية تفصيل لممثل بعينه وتعتمد على نفس (المعمارة الهندسية) لحبكة التهريج الهزلي لمجموعة المضحكين أصحاب الخطوة والجماهيرية.. ويحسب لشريف عرفة أنه اعتمد على طاقم جيد من الفنيين في مجال التصوير والمكياج والمونتاج وعلى طاقم قديم من الممثلين خرج في صورة جديدة وقدم (نمرا) طريفة كاريكاتورية أمدت المتفرج باجواء من المرح حية واعتقد ان محمد عبدالله كاتب السيناريو رغم (إفيهاته) التي اصبحت ثابتة اختار لغة حوار طريفة جدا بالذات لسامي سرحان شخصية (جابر الشرقاوي) وللراقصة العجوز المتصابية (سهير الباروني) ومثلما اختار الماكيير. المكياج والمظهر الأصلح الذي يكشف عن مضمون الشخصية وخصوصيتها.. لم يشعر المتفرج بلحظات ملل كثيرة.. واعتقد حسب تجربتي في الفرجة على هذا العمل.. لم يتوقف عن الضحك طوال العرض امام اداء هنيدي وعبقريته الفطرية في توليد الهزل في اكثر المواقف جدية.. لقد شاهدت الفيلم وسط (مجمع) سينمائي مريح ومكيف وكل الجماهير من كل القاعات التي تعرض أفلام (الضحك) خرجت وهي (مكيفة) وهذا ما دفعت من اجله ثمن التذكرة.. أليس هذا كافيا؟!!!