هيا أيها الديك الأصلع..هيا..أوووه..!! أصمت كاد يموت. لا وقت لدي للصمت فقد..أوووه.. فاز الديك الأصلع!! في ذلك الوقت رن هاتفي المتحرك فحملته وأنا في عجالة من أمري وأجبت عليه.. مرحبا أين أنت؟ سأكلمك لاحقا.. اغلقت الخط وتابعت النظر الى الديك الأصلع الذي أمسك بزمام الأمور جيدا..كان يرمقني صاحبي بنظرات غريبة ولم اكن أبالي كعادتي بطباعي مبتعد عن أفكارهم صامت وجرئ..إنني افعل ما أريد فعله في كل المواقف.. أي حب يا..، والديك الأصلع يمسك برقبتك ياغريب. الديك الأصلع..اصمت.. تركت الحلبة منصرفا الى سيارتي المركونة في آخر الرصيف..خطواتي تسحبني الى وجع آخر وأصاب بشيء من الضيق عندما أرى ان سيارتي قد اصطف امامها طابور كبير وسيارات كثيرة..عدت الى الحلبة قاصدا اخبارهم بأني أود اخراج سيارتي من هناك وأنهم يجب ان يساعدوني إلا اني أعود ادراجي وادخل سيارتي واقبع فيها منتظرا اياهم..وأقلب هاتفي المتحرك في يدي متجاهلا أمرها (هي)..وادندن (لا يدوم اغترابي لا غناء لنا يدوم..) وأغمض عيني.. يشبه الوجع..يطير في أبعد مسامات جسدي يختنق أنفاسي ويجتث شراييني..آه لم أعد قادرا على متابعة الصبر وقدمي مبتورة تحت ركان السيارات العابرة..آه ولم اعد قادرا على النظر الى وجه أبيها..نظرة مختلفة عندما ينظر الي وله ابتسامة الثعلب عندما تتسارع النظرات تجاهي..عندما يقول (الأهل) عندما يلسعني ويبقى يمتص دمائي عندما أجرح قلبي وأتابع المكوث هناك..وأنا اعرف وأنت تعرفين يا أختي الغالية سبب مكوثي..وكما تقولين الأن لاشيء غيرها لم أمر في حياتي كلها بمثل هذا الاعصار الذي يفتت وجهي الآن..أتذكرين (آه) دعيني لا أنبش الجروح القديمة ولكنك تصرين وأذكرك عندما..احداث كثيرة تتضارب في راسي ولا أجيد التفكير بشيء آخر..وأسأل والدي عن العمل وهل أخذ اجازتي منهم لأني لست قادرا على تحمل المزيد من المشكلات..أتذكرين.. كنت صاحب الدكان المنكسر في حارتنا القديمة وكانت كل ليلة تأتي لتبضع شيء من الخضار وكانت دائما تأتي برفقة أخيها الصغير (حمودو) وفي كل يوم كانت تهز في داخلي أشياء غريبة وألف ميدان حرب وألف قافلة..كانت تأتي وتحملني معها وأنام في سرير حضنها فتكسر قلبي في صباح اليوم التالي بإنتعالها الألم متجهة صوب (النخل). وكنت..كنت غارقا بشيء من الآلام في معدتي وأنت تعرفين كما تعلمين سبب مكوثي هنا بين مئات الإبر اللامنتهية آه..كانت تمشي هي و(حمودو) قرب دكاني المعتوه..وترمقني بنظرات غريبة كغربتي الآن بينكم رغم قربكم مني..تبعتها ذات حلم صوب النخل وحاولت إبعاد (حمودو) قائلا: حمودو أريدك انت تحل محلي في الدكان. أحقا ماتقول؟! نعم هيا اذهب..هاك المفتاح ولكن أختي.. لاعليك، أختك بأمان. مجنون هذا ال(حمودو) كي يسمع كلام أي غريب يناديه ويترك أخته ولكنها بيد أمينة والجنون فيها ايضا اذ انها بقيت صامتة..اختفى (حمودو) عن الأنظار وبقينا في ذلك المكان تكسرنا لهفة خانقة ويكبر الحنين..وتتسارع دقات قلبي فأركع أمامها قائلا: أحبك .... أحبك رحلت وتابعت سيرها تشق كل لحظات الفراق في جنبات صدرها الغض..وتتركني للأحزان للأوجاع للصمت يموت في داخلي ألف مرة..للون الغروب،للديك الأصلع الذي أخذ ينبش ضلوعي واصرخ.. لا أريد إبرة اخرى يا أختي الغالية. كانت ليلة شاحبة..أتذكرين تلك الليلة التي احترق فيها نخل العم صالح عندما كانت هناك وكان (حمودو) معها وكنت راكضا باتجاهها محاولا فعل شيء..عندها احترق وجه أخيها الصغير وارتمت في حضني من شدة الفزع فحملنها الى الاسطبل الذي كان خاليا من الخيول وتعرفين سبب ذلك..حاولت تهدئتها وحاولت امساك خصرها بيدي فقد كانت خائفة وصورة (حمودو) ترتسم أمامها فنجحت في ذلك و.. كف عن ذلك فأنا أخاف على صحتك. دعيني أكمل فقلبي منفطر كنت أهذي مع أختي وكنت اعرف بأنني أكذب في كل كلمة قلتها..كنت كالوحش عندما أفرغت ما بداخلي عليها وكانت قاصرا لا حول لها ولا قوة..كانت تثيرني وكنت أمتلئ غيضا عندما أراها تتمشى مع ابن العم..وكان بشعا فلا يملك وجها ولا حتى عيونا..وأنفه..وقدماه..و..و..و.. ترن..رن..تررن..ترن.. فتحت عيني على صوت رنين هاتفي المتحرك وكانت.. أين انت؟! لحظة (التفت يمينا ويسارا) سأوافيك الأنباء عندما أعود الى المنزل اهتم بنفسك. كنت قد رأيت الحلبة أمامي وأنها خالية من أي ديك وحتى صاحبي لم يكن موجودا فقد سافر الى مسقط قاصدا البحث عن عمل وأنا.. أدرت مفتاح سيارتي عندما عرفت بأن لا سيارات ولا طوابير أمامي أو خلفي ففتحت نوافذ السيارة وصرخت بصوت عال: أنا رجل حر..!! قصة مشاركة في الملتقى الحاج ص 28 فيما تتواصل فعاليات الملتقى الأدبي العاشر للشباب بصحار المشاركون : الملتقى يمثل ميدانا رحبا للبوح والمنافسة وإبراز المواهب الابداعية للشباب صحار - من مريم الفارسي: تواصلت فعاليات الملتقى الادبي العاشر للشباب في صحار والذي تنظمه الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية وذلك لليوم الثالث على التوالي وقد شهدت فعاليات مساء امس الاول قراءات متعددة في مجالي الشعر الفصيح والشعر النبطي والقصة القصيرة في الفترتين الصباحية والمسائية وسط حضور كبير من المهتمين. وقد اجرت (الوطن) عددا من اللقاءات مع المشاركين في الملتقى الادبي العاشر الذين عبروا عن انطباعاتهم باهمية الملتقى ففي البداية يحدثنا عقيل بن درويش اللواتي احد المشاركين في الملتقى في الشعر الفصيح يقول : الملتقى الادبي للشباب يمثل في نظري متنفسا لابداعات الشباب وميدانا رحبا للبوح وهو فرصة ثمينة للقاء شبابي ثقافي ادبي من خلاله تصقل المواهب ويتبادل المشاركون اطراف الحديث تتأطر من جنباته الخبرات والمعارف الادبية وتتعمق اواصر الاخوة بين الاحبة انه بحق بستان مزهر. ويضيف عقيل اللواتي هذه المشاركة الاولى لي واتمنى ان لا تكون الاخيرة شاركت بقصيدة (انتكاسات) وصفت بالروعة وهناك من القصائد المشاركة ما يفوقها روعة وجمالا وابداعا. وانا وقصيدتي فائزان بالمشاركة فهذا هو الفوز الحقيقي في نظري. اما الشاعرة سارة البريكي تقول : يعتبر الملتقى الادبي لفتة كريمة من الاخوة المنظمين وهو ينمي روح التنافس لدى الكتاب والشعراء والمثقفين ويعطيهم فرصة لابراز مواهبهم وابداعاتهم الشعرية والقصصية. وانا سعيدة بهذه المشاركة حيث انها المشاركة الاولى في الملتقى واتمنى ان تتكرر ولكن لي مشاركات عديدة فقد حصلت على المركز الاول في مجال كتابة النص المسرحي على مستوى السلطنة في ملتقى الابداع الطلابي بصور هذا العام اضافة الى مشاركتي القصصية في الصحف المحلية وانا الان شاركت بنصين في هذا الملتقى نص شعري بعنوان (القصيدة المتمردة) وقصة قصيرة (ديك اصلع في مواجهة رجل حر). اما الشاعر خالد بن علي المعمري يقول : الملتقى فرصة حقيقية لصقل مواهب الشباب وسفينة تبحر بنا الى عالم الابداع طبعا لي مشاركات عديدة منها في الملتقى الادبي الثامن بصلالة بقصيدة عنوانها (وقفة على مرفأ التاريخ) وشاركت ايضا في الملتقى التاسع بالبريمي وحصلت على جائزة تشجيعية بقصيدة عنوانها (وحيدا مع النخلة في هجرتها الاخيرة) والان شاركت في الملتقى العاشر بقصيدة عنوانها (ابتهالات على قاضية مضرية). عاصم الشيدي احد المشاركين في القصة القصيرة : الحديث عن البداية جميل لكن الاجمل ان تكون هذه البداية من صحار , صحار التي تحمل تاريخا حافلا بالابداع والجمال. بدايتي كانت من هنا من صحار قبل سبع سنوات كان الوقت صباحا مشرقا ومنيرا بالابداع واستمرت الحكاية التي لن تكتمل فصولها استمرت تطوف بنا ربوع هذه الارض التي تئن شعرا وحكيا وابداعا ويوما بعد اخر الابتسامة تكبر والابداع يتعمق. هذه قصتي باختصار مع الملتقى الادبي هذا التنافس السنوي ننتظره بفارغ الصبر وهنا لا اكون مبالغا اذا قلت ان الملتقى الادبي هو ابرز المناشط الثقافية في السلطنة وذلك ليس لانه يحتضن في عباءته كل صفوف الابداع بين الشعر والقصص. يقول فهد بن سرور السعدي انه شارك في الشعر النبطي وتحدث عن رأيه بالملتقى كعادته: الملتقى الادبي يجمع بين القلوب قبل الاقلام وهو المحك الارقى لصقل المواهب الشابة نحو الابداع واتمنى له الاستمرارية لتحقيق اهدافه السامية. وعن مشاركاته يقول : شاركت في عدة ملتقيات منها في الملتقى الثامن بقصيدة (عقود الماس) والملتقى التاسع (ثورة المطر الرابع) وها انا اشارك في الملتقى العاشر الذي تحتضنه ولاية صحار بقصيدة (اغصان السوالف). محمد بن عبيد المسكري من الهيئة العامة المنظمة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية يقول بالنسبة للملتقى هو يستقطب فئة من الاقلام الشابة في مجالات القصة والشعر بشقيه الفصيح والشعبي والشعبي طبعا بمشاركة 16 مشاركة بالاضافة الى عدد من الشباب الادباء الذين شاركوا من خارج نطاق المسابقة ولمسنا الحمد لله تفاعل واقبال المشاركين من خلال جلسات القراءة ومن خلال جلسات الحوار. ويضيف المسكري : الملتقى استضاف نخبة من الكتاب المعروفين وعلى رأسهم سعادة المكرم احمد بن عبدالله الفلاحي واشتمل الملتقى على جلسات للقراءة نصوص من قبل المشاركين وبالاضافة الى جلسات للقراءة الحرة وهناك ايضا سيقام عرض مسرحي على هامش الملتقى تنفذه فرقة مسرح الشباب التابع لدائرة الهيئة بمنطقة الباطنة وهناك رحلة بحرية ستنفذ بالتعاون مع البحرية السلطانية العمانية. سلطان بن سيف الرواحي رئيس قسم الفنون التشكيلية يحدثنا عن حلقة الفنون التشكيلية: حلقة عمل الفنون التشكيلية في مجال السيراميك وهذه الحلقة تكون على مستوى السلطنة بمشاركة 30 فنانا تشكيليا من مختلف مناطق السلطنة افتتحت في الرابع من شهر يوليو وتستمر حتى السابع من الشهر اغسطس الجاري ويحاضر فيها الفنان البرتغالي انطوانيو دياش تحتوي الحلقة على جانبين الجانب الاول نظري والجانب الثاني عملي , الختام سيكون في السابع من شهر اغسطس الجاري كما خصصت الفترة الصباحية امس في قراءة مجموعة من القصص القصيرة بالاضافة الى نصوص من الشعر الفصيح. فيما حفلت الفترة المسائية بعدد من النصوص الشعرية النبطية بالاضافة الى قراءات في القصة القصيرة وسوف تتواصل اليوم فعاليات الملتقى ستكون هناك رحلة بحرية للمشاركين بالتعاون مع البحرية السلطانية العمانية وفي الفترة المسائية خصصت للقراءات في القصة القصيرة وقراءت في الشعر الفصيح. من جهته قال الشاعر محمد البريكي عضو لجنة تحكيم الشعر الشعبي يكتسب هذا الملتقى اهميته من خلال تواجد مجموعة من الشباب الذي يمارسون هواية الشعر والقصة تحت سقف واحد ومظلة تجمعهم لايام يعرضون تجاربهم ويناقشونها في جلسات رسمية تتعداها الى جلسات اخرى تمتد لفترات طويلة من كل يوم يجتمعون فيه هذه المظلة هي نافذة اليوم الحقيقي لهؤلاء الكتاب الذين يحاولون باصرار للوصول الى الدهشة والابداع. وبصفتي احد الذين عايشوا هذا الملتقى في جميع مراحله ومحطاته فان هذا الملتقى اضاف لي المعرفة والتعارف والالتقاء كنت مشاركا ثم لسنوات متتالية محكما للشعر الشعبي وقد سجلت من خلال رؤية متواضعة ما اراه من تصاعد في المستوى لدى الكتاب الشباب الذين يتنافسون بكل حب لخدمة الادب والشعر الشعبي بشكل خاص, لن انسى ان اقدم تحية شكر وتقدير لكل العاملين في الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية بدءا من معالي الشيخ محمد بن مرهون المعمري وانتهاء بكل العاملين في النشاط الثقافي والاجتماعي. تحية شكر خاصة لهلال العامري على ثقته الغالية. لجنة تحكيم الشعر الشعبي تقوم على تقييم الاعمال المشاركة وتوجيه المشاركين لاوجه الخلل في نصوصهم من خلال جلسات انفرادية ومن خلال الاضاءات النقدية التي تقدم في اواخر ايام كل ملتقى.