لقد حقق الأدب خلال القرن المنصرم فتوحات واسعة وخطى خطوات جبارة باتجاه التجديد والتحديث ، فدخل مناطق واكتشف آفاقا لم يعهدها الإنسان من قبل . عملية التحديث في الأدب لمست كل مفرداته و طالت كافة أنساقه ومجالاته ابتداء من الشكل إلى الطرح و الأسلوب و اللغة و غير ذلك من تقنيات الكتابة مما أوجد جدلا واسعا بين النقاد و الأدباء لا سيما الصراع بين القديم و الجديد من جهة و بين القارئ و المتلقي من جهة أخرى . و بالتالي اختلت علاقة المبدع بالنص كما اختلت علاقة المتلقي بالنص فظهر ما يسمى بموت المؤلف و القراءة الإنتاجية و غيرها حين دخل النص الأدبي المساحات المظلمة و أصبح يتحرك في إطار الغموض و استغلق أمام الفهم ، الأمر الذي أوجد هوة بينه و بين عموم القراء . إن الحديث الذي نحن بصدده ليس حول الآفاق التي اجترحها الأدب في مسار التحديث و لا النظريات أو الطروحات النقدية التي استجدت في هذا المضمار و إنما يتمحور حديثنا حول الفجوة التي حدثت بين الذائقة العامة وبين الأدب . ففي الوقت الذي يواصل فيه الأدب ارتقاءه و تقدمه نحو المجهول و مناطق العتمة تظل الذائقة العامة تراوح مكانها و تسترجع ميراث الثقافات و الآداب التقليدية القديمة التي تجد فيها متنفسا للقراءة عوضا عن غلواء الأدب الحديث في غموضه و إبهامه . إن ثمة قطيعة خطيرة و نفورا ظاهرا بين القارئ العادي و بين الآداب الحديثة منشأه سوء الفهم و عدم وضوح الرؤيا لا سيما عند القارئ العربي الذي تشغله هموم والحياة ولقمة العيش بدلا عن البحث في متاهات النظريات و الفلسفات الأدبية المعقدة . و مهما التمسنا العذر للقارئ العربي في فساد علاقته ( لا نقول جهله ) بمستجدات الأدب الحديث إلا أننا لا نجد له المبرر ليكون في واد والثقافة الأدبية الحديثة في واد آخر مكتفيا بدور المتفرج أحيانا و المنتقد المتهكم في أغلب الأحيان يجتر القديم والبالي من الأفكار متجاهلا القيم الجمالية و الإبداعية التي اكتشفها الأدب الحديث . و لعلنا نتساءل في هذا المقام من هو المسؤول عن حال التردي أو التأخر الذي يعاني منه الوعي الأدبي لدى القارئ في الوطن العربي في نظرته و تعطيه و تعامله مع نتاجات الآداب الإنسانية الحديثة سواء كانت عربية أم أجنبية ؟ و قد لا نجد الجواب في متناول أيدينا و لسنا هنا معنيين بالتوصل إلى إجابة محددة او استنباطها ، لأن الأمر أصعب من التحديد بجرة قلم أو التوصيف بوجهة نظر مفردة . و لكننا لا نجد غضاضة في ذكر بعض العوامل التي من شأنها أن تسهم بفعالية في ترميم هذه الذائقية و تحديثها ، و يأتي في أولويات الأمور عنصر التعليم و خصوصا التعليم الأدبي الذي يعد المكون الأساسي في المحصلة الثقافية لدى الفرد في بدايات دخوله إلى عالم الأدب . مما لا شك فيه أن الدول العربية تولي الاهتمام الأكبر للتعليم العلمي والتقني و هذا أمر محمود و شأن طيب يتماشى مع حاجة الدول العربية للولوج في عصر التكنولوجيا و التقنيات الحديثة ، إلا ان التحديث على الصعيد الآلي و التقني لا يعفينا من ضرورة مواكبة الحضارة الإنسانية في مجالات التحديث الأخرى و في مقدمتها الآداب . إن الأدب من أهم وسائل التخاطب مع الشعوب و فيما بينها ، و لا بد لأي أمة أن تتحاور مع الشعوب بلغة عصرها و أساليب تعبيرها . و هذا لا يعني أن ننسلخ من هويتنا الثقافية و قيمنا الحضارية الأصيلة الراسخة فينا كعرب و مسلمين ، و لكن قيمنا و مثلنا فيها من السماحة والانفتاح للتحاور و التخاطب و التواصل مع الثقافات الأخرى بهدف تبادل الأفكار و الرؤى و مناقشة المفاهيم و القناعات و هذا امر لا يحتاج الى برهنة أو تدليل فلنا في تاريخنا أنصع الأمثلة و أصدقها . فإذا كان الحال كذلك في العصور السابقة ، أليس إذن من العجب أن يتأخر العقل العربي في فهمه لمعطيات الاداب الحديثة في زمن أصبح العالم كتلة واحدة صغيرة متصلة بفضل وسائل الاتصال وتقنية المعلومات الحديثة ؟ ما من شك أن الأدب العربي شهد من جانبه نقلة نوعية في مضمار التحديث بغض النظر عن مرجعيات هذا التحديث و لكن الجهد المبذول في الارتقاء بالوعي العام لا يتناسب مع الجهد المبذول من قبل الكتاب و المبدعين لابتكار حالة إبداعية جديدة في سماء الابداع العربي.