القاهرة - الوطن: ظل الأدب العربي يلعب دورا فعالا في الثقافة الأوروبية حتي القرن السابع عشر .. لكن المتتبع للخريطة الثقافية للعالم ككل يلاحظ تبادل الأدوار بين دول الأطراف ودول المركز علي مدار التاريخ . . فإن كانت ثقافة الدول العربية ودول العالم الثالث تقبع في الأطراف في وقتنا الراهن فلم يكن ذلك هوالحال في العصور الوسطي . الكاتبة ماري تريز أصدرت كتابا بعنوان قراءة الأدب عبر الثقافات ويحتوي بين دفتيه على مجموعة الدراسات تناولت قصص الحب والغزل والبحث عن كيفية تحقيق الهوية القومية وكيفية المشاركة الثقافية العالمية بالخصوصية العربية التي ظلت تتشكل بفعل التغير التاريخي والتجاور الجغرافي . تناولت الكاتبة مقتطفات من قصص الحب والغزل من خلال أحداث الكتب الأدبية العربية ومفهوم الحب باعتباره تجربة دنيوية حسبما وصفه كتاب طوق الحمامة لابن حزم الذي خرج على التقاليد العربية واليونانية والرومانية ، ولم يتجه إلى تأليه الحب أوحصره في النطاق الحسي وإنما تناوله بوصفه تجربة شخصية تعرف الفرد بذاته في السياق التاريخي . . أما في أوروبا خلال العصور الوسطي فعندما تناول شعراء الطرب وكتاب القصة الرومانسية تجربة الحب لم يتفهموها على أنها قدرة على التغيير الإرادي . . بل حولوها إلى قوة تحدث تحولا اعجازيا في ذات المحب . يأتينا ابن حزم في طوق الحمامة حسبما تناولت المؤلفة أنه كان لا يبيح اختلاس النظرات فقط بل ويبيح اختلاس اللمسات أيضا . . فيأتينا بخبر رجل أحب جارية ولكن لم تتح له فرصة الاقتراب منها . . وفي أحد الأيام التقيا ضمن جماعة في الهواء الطلق . . وما لبثوا أن جلسوا معا حتى بدأ المطر ينهمر فاستلزم الأمر أن يشترك كل اثنين في الاستظلال بعباءة واحدة لتقيهما من المطر . . وقد حظي الرجل بمحبوبته لتشاركه في العباءة مما أعطاه الفرصة لتحقيق ما ابتغاه دون أي عقبات . . فلم ينتهج ابن حزم منهجا يتسم بالعذرية أوالصوفية كما لم ينزلق إلى المشاعر الحسية المحرمة . . فلقد صاغ مفهوما دنيويا للحب ينبع من علاقة واقعية يقيمها العقل ويزاولها في نطاق الحدود الدينية المفروضة . قارنت المؤلفة بين كتابي طوق الحمامة و الزهرة لابن داود حيث أن الأول يتميز عن الثاني في جوانب عدة . . ويحتوي الزهرة على مقتطفات من شعر الحب تعكس الحالة النفسية أوالسيكولوجية للمحب . . بالإضافة إلى أن الزهرة يتسم بالصوفية . . ولكن أجمع معظم النقاد علي تفضيل طوق الحمامة في وصفه للحب وأنه أكثر دقة ومنطقية . الوفاء عند ابن حزم يرى ابن حزم أن الوفاء للمحبوب واحد من خصائص السلوك الكريم الذي يرفع مكانة الرجل أوالمرأة عند حد سواء . . ويشير أيضا إلى الوفاء حتى بعد موت المحبوب معتبرا إياه أرقى سمات الوفاء . . ويضرب لنا المثل علي ذلك بالجارية التي فقدت مخدومها فتمنعت عن مخدومها الجديد متحملة شتى أنواع التعذيب لتظل على عهدها لمن تهواه . . وقد عبر ابن حزم عن اعجابه بهذه الجارية الجديرة بالاحترام لرقة مشاعرها فقد تحملت التعذيب بفضل عزيمتها القوية للحفاظ على استقلاليتها ولم تستسلم لمجرد أنها امرأة . . فأصبحت بعزيمتها القوية في مرتبة الرجال . تناولت المؤلفة أيضا تجربة ابن حزم في الحب التي بدأت حينما بلغ عامه السادس عشر فكلما تتبع محبوبته تجنبته . . وفي أحد الأيام اجتمعت مع أهله وأصدقائه في أحد البساتين ودعوها للغناء فازدادت مشاعره نحوها توهجا ولم يقدر على نسيانها وحينما اجتاحت الأحداث العصيبة قرطبة فيما بعد وتوفي والده الوزير رآها بين المعزين فأثار ذلك في نفسه الحنين إلى الأيام الخوالي وإلى الحب الذي ولى ، الأمر الذي أزاد من حزنه وكان عليه أن يمضي من قرطبة عندما هاجمها البربر . . وحين عاد إليها مرة أخرى كانت محبوبته قد ذهبت نضارتها وفقدت تلك البهجة والحيوية ذلك لقلة اهتمامها بنفسها وعدمها الصيانة التي كانت عنيت بها . . ثم يعلق ابن حزم علي ذلك قائلا إن النساء رياحين حتى لم تتعاهد نقصت . . فالتجربة الذاتية هنا تعكس بعدا تاريخيا وليس هناك انفصال بين ما يحدث علي المستوي الشخصي وما يحدث على المستوي العام . وأشارت المؤلفة في فصلها الثالث إلى الإبداع مقاومة قراءة في رواية مصرية ورواية صومالية تقول فيه إن معظم الكتاب الغربيين فيما بعد الحداثة اتجهوا خارج إطار الزمن التاريخي . . فلجأ الكاتب العربي الأفريقي إلي جماليات المقاومة . . وضربت المؤلفة بعملين قد استخدما هذا التكنيك الأدبي فهناك اللبن الحلووالمر للكاتب الصومالي نور الدين فرح و زهرة الليمون للكاتب المصري علاء الديب وتدور الأحداث في كلا العملين بعد الاستقلال بحقبة أوحقبتين وهما يبحثان عن تحقيق الهوية القومية . . ولا يتأتي ذلك سوى بالمقاومة على المستوي الوجودي والسياسي ضد قهر السلطات . . فالنصان ينطويان على حوار جدلي يدور في ذهني البطلين اللذين يسعيان للوصول إلى تعرف ملامح هويتهما ويمتد هذا الحوار الجدلي إلى القارئ الذي يجد نفسه مشاركا في محاولة التوصل إلى مفهوم حضاري جديد للقومية هدفه مقاومة المعتقدات التقليدية السائدة واستبدالها بقيم جديدة . أما الفصل السابع والأخير من كتاب قراءة الأدب عبر الثقافات فيتناول الهوية والنص والتاريخ . . والهدف من هذا النص هودراسة العلاقة الحوارية بين فعل التخييل وتشكيل الهوية وكتابة النص ، واختارت الكاتبة روايتين الأولي لما نحن منعمون لآي كوي ارماه و ذات لصنع الله ابراهيم وإن كانت الرواية الأولى قد كتبت باللغة الإنكليزية والثانية بالعربية إلا أن الكاتبين يهدفان إلى تعريف هويتهما القومية إزاء آخر يدعي بالعالمية . . فغدت كتابة قراءة النص تساعد المؤلف القارئ علي تأكيد هويته بفهم الذات عبر الآخر . في رواية لما نحن منعمون تتردد العلاقة الحوارية بين المؤلف والقارئ في العلاقات النصية التي تربط الشخصيات . . فهناك علاقة حوارية بين مودين مؤلف اليوميات وسولو قارئ اليوميات والسارد وإن كانت العلاقة بين مودين وسولوتتناول اشكالية الهوية بين جماعة الأفارقة. . وتأتي العلاقة بين مودين الأفريقي وصديقته إيمي الأميركية وكاتبة يوميات أيضا لتتناول اشكالية الهوية بين افريقيا والعرب فيتلازم الحدث التخيلي مع الواقعي وتعاقبه التاريخي حتى يستحيل فهم أحدهما بمعزل عن الآخر . أما رواية ذات التي تشير إلى اسم البطلة ذات اشكالية خاصة بهوية و الذات المشار إليها تشير إلى ذات المؤلف وذات القارئ ، ذات الفرد وذات القومية - العالمية كما قد تشير إلى الذات التخيلية أوالذات التاريخية في آن . قصة هذه الرواية تدور حول ذات وعبد المجيد زوجها اللذين يعيشان في عالم تحكمه قوانين الجسد فهوية ذات طمسها المجتمع حين حدد لها وظيفة جسدية تتلاءم مع أنساقه ، فكافة مراحل حياتها التي تتمثل في مولدها وطهارتها وبلوغها وليلة زفافها . . كلها لا تؤهلها سوى لتكون زوجة عبد المجيد المصونة ولا تسعى ذات لتحقيق هويتها بل تستسلم لذكورة زوجها آملة أن تستمر تحت المظلة الواقية التي وفرها لها والدها فيما قبل . . ولا نتبين هويتها إلا حينما تحاول في بعض الأحيان المطالبة ببعض حقوقها التي لا تسعي لتحقيق العدالة .