بغداد (الوطن): قمت بالمزيد من الأدوار الرئيسية والفرعية لكنها في كل الأحوال ظلت محافظة على إطار واحد وهي أن تبتعد عن المسرحيات الشعبية التجارية، ولهذا يقولون عنها أنها فنانة انتقائية. تلك هي الفنانة العراقية آلاء حسين التي قالت لنا أن الفنانة العراقية مظلومة أصلا..وكان مدخل الحوار معها السؤال عن آخر أعمالها فقالت.. انتهيت من مسلسل (أكس كلوزف) الذي يتناول شريحة من المجتمع العراقي في الفترة الراهنة التي أعقبت الاحتلال وهو مسلسل فيه نجوم الكوميديا والتراجيديا ومن تأليف قحطان زغير وإخراج عزام صالح. أين تجدين وضعك الفني الحالي في المسرح أم التليفزيون ولماذا؟ يبقى المسرح هو حبي الكبير ولأنه يعطيني الحرية الكاملة في القول والمساحة في الحركة، كما أن جرة الطرح في المسرح أكبر بكثير من التليفزيون والفنان الجيد والواثق من نفسه عليه أن يجيد التمثيل فوق خشبة المسرح، أما الركود الحالي فهذه حالة استثنائية وطبيعية بسبب المتغيرات التي حدثت. كيف تنظرين إلى مستوى الفنانات العراقيات بالمستوى العام ومقارنة بالفنانات العربيات؟ الفنانة العراقية مظلومة ولأنها إعلاميا لم تحظ بالعناية التي تستحقها إضافة إلى كون وجود المنتج غير الفنان والذي ظلم الفنان العراقي بشكل كبير لأنه يتعامل مع الفن لا كفن بل كتجارة بالإضافة إلى الظروف الأخرى المعروفة التي مر بها الشعب العراقي. ما هو العمل الفني الذي تحلمين أن تكوني جزءا منه؟ بصورة عامة أي عمل يحمل قضية إنسانية وبعيدا عن التوجهات السياسية أتمنى أن أعمل في مثل هكذا أدوار حتى أكون سعيدة جدا، أما الأعمال السياسية التي شاركت بها في الفترة السابقة فهي أعمال كانت مفروضة علي وكنت مضطرة لذلك ولكن أي فنان يحاول أن يقدم كل ما يستطيع حتى لو كان العمل مفروضا عليه لأن هذا العمل يحمل أسمه. لماذا نفتقد إلى العمل الدرامي الكبير الذي يترك أثرا لفترة طويلة في الحياة العراقية؟ ضعف العمل الدرامي هو بسبب الإنتاج أيضا وعندما تكون الميزانية مفتوحة لعمل جيد بكل تأكيد سوف يكون مستوى هذا العمل الدرامي جيد، أما الآن وبسبب تغلب القطاع الخاص في غياب القطاع العام سبب إلي ضعف الدراما العراقية، أما الإمكانيات والطاقات لفنانينا وفناناتنا العراقيين فهي جيدة جدا ولا تحتاج إلى تعليق. ما هي الشخصيات التاريخية النسائية التي تستوقفك وتتمنين تأدية شخصيتها بعمل تليفزيوني أو مسرحي ولماذا؟ أول شخصية هي شخصية سميرا ميس وهي قائدة سومرية شجاعة في طفولتها نجت من حريق وفيما بعد أرضعتها الحمامة على وفق الأسطورة وهي تمتلك أبعادا كثيرة بالإضافة إلى العمق التأريخي للحضارة السومرية كذلك أتمنى تأدية دور الشخصية التاريخية الشهيرة شهرزاد ولأنها معروفة لدى الجميع. ما المعيار الذي تعتمدين عليه في قبول ورفض الأدوار الفنية المعروضة عليك؟ أحب الأدوار التي لا تسبب الخدش للمرأة العراقية و المساس بها بشكل يسيء اليها وهذا سبب من أسباب عدم استمالتي للمسرحيات الشعبية وأنني كما قلت سلفا لا أحب الأدوار التي تحمل طابعا سياسيا وهذه أسس ومعايير أولية اعتمد عليها في انتقائي للأدوار. من هي الفنانة الشابة الواعدة التي تنتظرين منها أن تعطي شيئا جديدا للفن في العراق؟ هناك فنانة شابة طموحة أتوقع لها مستقبلا كبيرا في مجال الفن بالعراق هي الفنانة الشابة سولاف جليل وهي تنتظر الآن فرصتها الحقيقية حتى تعطي ما تملك من موهبة فنية كبيرة متمنية لها التوفيق. كيف تتعاملين مع المعجبين..وما هي أطرف الرسائل التي وصلت اليك؟ أتعامل معهم بكل محبة ورحابة صدر وهم حصيلة الفنان فلابد من إعطائهم جزءا كبيرا قدر المستطاع من وقتي أما أغرب رسالة وصلت لي فهي من أحد المعجبين من مدينة الموصل حيث يقول عندي محل لبيع الأقمشة وعندي استعداد كامل لنقل ما يحتويه المحل لك مقابل استلام صورة شخصية وعلى ظهرها توقيعك، علما أن هذه الرسالة مكتوبة بدمه. على المستوى الشخصي ألا يوجد بحياتك جديد؟ نعم تم عقد قرآني للفنان سعد مجيد وهذا أهم حدث على المستوى الشخصي بل هو أهم حدث في حياتي.