القاهرة - الوطن: منذ القدم ظلت علاقة الشرق بالغرب قائمة على المد والجزر ، ورغم الصراعات السياسية إلا أن التبادل الثقافي ازدهر واتسعت رقعته على مر السنين ونهل المفكرون الغربيون من الآداب والعلوم الشرقية بفضل انتعاش حركة الترجمة وكان للحضارة الإسلامية أثرها الكبير في النهضة الأوروبية الحديثة وبقيت الترجمة جسرا يربط بين الآداب الشرقية والآداب الغربية. وفي محاولة لإبراز تأثير الآداب الشرقية في الآداب الغربية عقدت لجنة الترجمة بالمجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة ندوة عن دور الترجمة والاستفادة الكبيرة التي حققتها الحضارة الغربية من الحضارة الشرقية حضرها عدد كبير من الباحثين المهتمين بالترجمة على مدى 6 جلسات ناقشوا أثر الترجمة في الربط بين الحضارتين وكيف نستفيد منها لتحقيق انتعاشة ثقافية تؤكد ريادة الحضارة الشرقية. بدأت وقائع الندوة بالجلسة الافتتاحية بحضور د. جابر عصفور أمين عام المجلس الأعلى للثقافة وتحدثت فيها د. فاطمة موسى مقررة لجنة الترجمة بالمجلس حيث أكدت أن الترجمة مازالت تضطلع بدور رئيسي في عملية الحوار بين الشرق والغرب منذ أقدم العصور وتؤكد الشواهد التاريخية أن الإغريق اهتموا بالترجمة ونقل الإنتاج الثقافي والعلمي ومن دول المشرق وترجمته للاستفادة منه ، كما أولع المستشرقون البريطانيون في ترجمة التراث الهندي ونقله للغرب يضاف إلى كل هذا ترجمة الغرب لما أفرزته الحضارة الإسلامية فكانت نواة للنهضة الأوروبية الحديثة. وفي الجلسة الثانية تحدث د. محمد السعيد جمال الدين الأستاذ بقسم لغات الأمم الإسلامية بكلية الآداب بجامعة عين شمس عن اهتمام الشاعر الإنكليزي ادوارد فيتزوجراد بالأدب الفارسي منذ أن كان طالبا بجامعة كمبردج وبعد تخرجه ترجم أعمال كبار شعراء الفرس إلى الإنجليزية سنة 1856 ثم اهتم اهتماما خاصا برباعيات عمر الخيام معتمدا في ذلك على نسختين خطيتين من الرباعيات حيث أصدر الطبعة الأولى لترجمة الرباعيات عام 1859 في 95 رباعية ثم أضاف في الطبعات التالية ترجمات لرباعيات أخرى حتى بلغ عدد الرباعيات التي ترجمها 141 رباعية وبهذا تكون هذه الترجمة باكورة الترجمات الأخرى لهذه الرباعيات. الأدب العبري وعن دور الأدب العبري وتأثيره في الآداب الغربية أكدت د. فايزة عبدالفتاح أستاذ الأدب العبري بكلية الآداب جامعة الإسكندرية أن أسفار العهد القديم تحتوي شروحه وتراجمه على عدد كبير من الأساطير والقصص والحكايات الشعبية والرمزية وأخبار الخوارق والبطولات بعضها من نتاج العقلية العبرية والبعض الآخر دخيل بتأثير عربي أو كنعاني أو بابلي أو فارسي أو يوناني أوهندي ، مشيرة إلى أن العهد الجديد اهتم فيه اليهود بترجمة الأدب العبري الحديث إلى اللغات الأوروبية المختلفة ومن أجل ذلك قاموا بإنشاء معهد ترجمة الأدب العبري بهدف إطلاع العالم علي الإبداع العبري المعاصر. بينما ركز د. أحمد الخولي أستاذ اللغة الفارسية بجامعة عين شمس على أساليب التلاقي بين الشرق والغرب مثل الأندلس وما شهدته خلال الحكم الإسلامي من رواج الترجمة وكذلك الحروب الصليبية كانت حلقة وصل هامة بين الشرق والغرب موضحا أيضا أن التجارة بين المشرق والمغرب كان لها دور بارز في حركة الترجمة ونقل أفكار الشرق إلى الغرب وضرب مثالا لذلك أن واحدا من مؤلفات أحد الشعراء الإنكليز مأخوذ من قصص ألف ليلة وليلة والتي أحضرها التجار الطليان إلى أوروبا عن طريق البحر. أوضحت د. منى أبو سنة أستاذ اللغة الإنكليزية بتربية عين شمس أن هناك علاقة وثيقة بين الثقافتين العربية والأوروبية خاصة من زاوية التنوير باعتبارها تمثل المستوى الثقافي للحوار العربي الأوروبي الذي يتكامل مع المستويين السياسي والاقتصادي. وأشارت إلى أن د. طه حسين أحد قادة الفكر المستنير في مطلع القرن العشرين خص اهتمامه بالمفكر الألماني جوته وذلك لتركيزهما على قيمة التسامح الثقافي والديني كأساس لإقامة حوار ثقافي عربي أوروبي. وتناول د. محمد أبو غدير الأستاذ بكلية البنات بجامعة الأزهر في كلمته التعددية الثقافية في إسرائيل ومدى ضعف جذورها حيث قال إن منطقة الشرق الأوسط تحتل مكانا بارزا في الخريطة العالمية باعتبارها منطقة ساخنة لاتزال تعيش أزمة الصراع بين العرب وإسرائيل رغم وجود معاهدات سلام مشيرا إلى أن هذا الوضع كان له تأثيره الممتد ولسنوات قادمة على احتمالات التحاور الثقافي المباشر بين الطرفين. أضاف د. أبو غدير إن هناك حركة ترجمة نشطة جدا في إسرائيل في مقابل وجود حركة ترجمة عربية أقل حجما وعددا سواء على مستوى حركة الترجمة المتبادلة بين اللغتين أو بينهما وبين لغات العالم المختلفة لكن على الجانب الآخر نجد أن الطرف العربي هو الأقوى والمؤثر في الجانب الإسرائيلي. الأدب التركي أما عن اهتمام الغربيين بالأدب التركي فقد تحدثت د. سنية محمد مصطفى أستاذ بكلية الآداب بجامعة حلوان- قائلة إن اهتمام الغرب بالأدب التركي جاء من خلال اهتمامهم بدراسة شخصية نصر الدين ومن بينهم العالم الألماني فسلسكي والدنماركي كريستين والعالمان الفرنسيان باسيه ادموندسوساي والملاحظة أكثر من نظرائهم الأجانب باعتبارهم الأكثر دراية باللغة والأساليب الأدبية التركية. كما تناول د. محمد يونس وكيل كلية دار العلوم بالقاهرة اهتمام الغرب بترجمة الشعر الفارسي وخاصة اهتمام المستشرق بوساني بترجمة هذه الأعمال إلى الإيطالية رغم أن بعض النقاد يعتبر ترجمته لأعمال عمر الخيام شابها بعض القصور لكنها لا تخرج عن كونها محاولات الجيدة. وعن اللغة الأردية تحدثت د. هناء عبدالفتاح الأستاذ بجامعة الأزهر عن تأثير الثقافة الأوروبية على اللغة الأردية وأبرز هذه التأثيرات دخول فن الرواية ووعي كتاب هذا اللغة بهذا الفن الأدبي فكانت رواية مرآة العروس لمولوي نير أحمد أولى هذه المحاولات ثم جاءت رواية امراؤجان أدا من أولى الروايات التي نالت قبولا واتخذت لنفسها مكانا في الآداب العالمية بعد ترجمتها إلى اللغة الإنكليزية. وأكد د. يحيي عباس أستاذ اللغات والترجمة بجامعة الأزهر خلال الجلسة الرابعة أن الآداب الشرقية والإسلامية لها تأثير واضح وملموس في الآداب الغربية فمثلا نجد الأدب الفارسي ساهم بنصيب وافر في تدعيم مسيرة التأثير الشرقي الإسلامي على الغرب ومن أمثلة هذا التأثير كتاب كليلة ودمنة وألف ليلة وليلة وعمر الخيام وأن جوته وفيتزجرالد يعدان من أشهر وأهم الأمثلة على الصلات المتبادلة بين الثقافة الغربية والشرقية. أضافت د. إكرام سكر أستاذ بكلية الآداب جامعة حلوان إن فترة القرن الثاني عشر الميلادي تعد من الفترات المهمة في تاريخ الاتصال بين الشرق والغرب صاحبتها حركة قوية للترجمة واسعة النطاق تدفقت خلالها الثقافة العربية إلى الآداب الأوروبية خاصة من خلال معبر أسبانيا التي شكلت محورا هاما للاتصال بين الحضارتين. ويعود الحديث عن ولع المستشرقين بالأدب الفارسي من خلال تأكيد د. أسامة فتح الباب أستاذ بكلية اللغات والترجمة بجامعة الأزهر على أن بلاد فارس ظلت ميراثا أدبيا مثل رافدا هاما في الفكر الغربي. وشهدت الجلسة الخامسة تأكيد المتحدثين على دور الترجمة في الحوار بين الشرق والغرب واستشهد د.عبدالعزيز حمدي رئيس قسم اللغة الصينية بكلية اللغات والترجمة بجامعة الأزهر بمقولة المفكر السوري ندرة اليازجي أن فلاسفة اليونان اقتبسوا من حكمة الشرق وبلاد ما بين النهرين وآسيا الصغرى ومصر. الأدب الياباني وانتقل د. كرم خليل في الجلسة الأخيرة للحديث عن نقطة جديدة متمثلة في حركة ترجمة الأدب الياباني إلى اللغات الأجنبية الأخرى وإبراز مدى تأثيرها في عالمية الأدب الياباني ، وقال إنه بفضل حركة ترجمة هذا الأدب إلى اللغات الأخرى والتي نشطت في منتصف القرن الماضي وصل هذا الأدب للعالمية وتوج ذلك بحصول الأديب الياباني كاواباتا ياسوزي على جائزة نوبل ويليه الروائي أوية كنزابورو بفوزه بالجائزة عام 1994 واختتمت الندوة فعالياتها بالتأكيد على أهمية تواصل دور الترجمة في إقامة حوار وتبادل ثقافي بين الشرق والغرب في ظل عصر العولمة وظهور ما يسمي بالغزو الثقافي واعتبار أن الترجمة هي الحوار الأمثل والجسر الذي يربط الشرق بالغرب وأوصت بضرورة تنشيط حركة الترجمة وتدعيمها بما يحقق نهضة ثقافية.