أزعجها أن يقطع عليها اذن المدرسة درسها بطرقه باب الصف وإبلاغها أمر الإدارة بالنزول فورا إليها .. حسنا سأكمل الفكرة ثم أنزل بعدها .. آسف يا آنسة ولكنهم أمروني أن تنزلي فورا لأمر ضروري .. خمنت الأمر للتو .. الأمر يتعلق بالتأكيد بما حدث في الأسبوع الماضي في غرفة إحدى صفوف الشهادات التي تقوم بتدريسها .. ولكنها مع ذلك تابعت إنهاء الفكرة ، ثم اعتذرت من طالباتها وهي تلملم أشياءها وأدواتها من على الطاولة وحملت حقيبتها : أراكم في الغد يا صبايا ثم أردفت إن شاء الله ! وشيعتها أصوات طالباتها وقد أثار هذا النداء المفاجئ غير المألوف استغرابهن : خير يا آنسة ؟! ، ردت خير إن شاء الله .. وخرجن وراءها تشيعها أبصارهن مشفقات وهي تعبر الباحة إلى غرفة الإدارة علهن يستطلعن الأمر ، بعضهن مدفوع بالقلق عليها وبعضهن بالفضول . جالت ببصرها في أرجاء غرفة الإدارة .. أربكها المنظر قليلا ، تعترف بهذا ، فهي لم تعتد مثل هذه المواقف طوال السنوات العشر مدة عملها بالتدريس في ثانوية البلدة ، .. وقد عرف عنها اتقانها لعملها وإخلاصها له .. خاصة وأنها تعتبره فنا وموهبة ، وقد اكتشفت في نفسها موهبة التعليم وكرست لها كل جوارحها .. واعتبرتها طريقها لتوصيل رسالتها في الحياة .. فهي لا تعلم مادة درسية فقط .. لا تزرع معلومات فقط .. بل تزرع معها أسلوب حياة ، وأسلوب تفكير .. فالمهنة بالنسبة لها هي التربية قبل التعليم ، وقد آمنت أن مهنتها تقوم على تدريب العقول والنفوس وحثها على التفكير والاستنباط ، ودفعها على العمل للاكتشاف والتعلم الذاتي . كلام .. كل من سمعه قال : كلام رائع .. نظريا رائع .. .. ولكن من يفهم ؟ ومن يقدر ؟! هل تتقاضين أجرا يستحق تعبك ؟! سؤال فيه الكثير من المنطق ولكنها لا تستطيع أن تفكر بهذا المنطق وبالتالي لن تعمل وفقه .. رغم أن الحق معهم ، كل الحق ! لم تعتقد أن تطرح أفكارها ، بل اعتادت أن تعمل وفقها ، خاصة على أناس لم يملكوا الاستعداد والأدوات لإدراك وجهة نظرها ، تخشى أن النقاش غير مجد وأنها ستتهم بالسفسطة في هذا العصر المادي .. الذي يطحن فيه المرء تحت وطأة عبثه المتزايد يوما بعد يوم .. ويلهث فيه رب الأسرة وراء جزرة لقمة العيش ولا يحصلها .. امتلأت الغرفة بالعديد من الأشخاص ميزت منهم مندوب النقابة وهيئة إدارة المدرسة وعلى رأسهم المديرة وبأناس آخرين عرفوا عن أنفسهم بأنهم من هيئة الرقابة والتفتيش المركزية .. هكذا إذا !! وصل الأمر لحد لجان التحقيق !! وابتسمت في سرها .. طلب رئيس اللجنة أن يخرج الجميع ما عداها ، مع اللجنة ومندوب النقابة ، فنهض وجلس قريبا منها ، حياها مرة أخرى بلطف واحترام وبدأ بسؤالها .. في البداية كانت الأسئلة عامة .. عن مهنة التدريس ، عن أوضاع التعليم ، سبل تطويره والمشاكل التي تعترض هذه السبل .. كانت إجاباتها موضوعية وواضحة ، وهذا ما ترك انطباعا مبدئيا جيدا عنده .. انتقل بعدها إلى الموضوع مباشرة : وصلتنا شكوى عن أفعال تقومين بها داخل الصف أثناء الدرس مما يضيع الوقت على الطالبات ويصرف انتباههن عن المادة الأساسية ، وعندما نبهتك إدارة مدرستك للأمر قمت بتحديها بالتمادي ، وذلك بتكرار ذلك السلوك ، مما يحرج موقف الإدارة ويمس بهيبتها واحترامها أمام الطالبات ، ما ردك ؟! .. انعكست الابتسامة في سرها شبحا على شفتيها ، ونظرت مباشرة في عيني المحقق بقوة وجرأة الواثق : وهل سيكون لردي اعتبار عندك ؟! ومن أوحى لك عكس ذلك ؟! ، هذا لأنني حاولت جاهدة ، وعلى مدى سنوات ، أن أشرح وأثبت وجهة نظري دون أن ألقى الصدى المفترض ، فتوقفت عن الكلام وتركت نتائج نجاح طالباتي تتكلم عني وتثبت صحة وجهة نظري .. وكيف ذلك ؟! ، إن طلبت من الإدارة نتائج امتحانات الشهادات لعدة أعوام خلت حتى العام الماضي ، ستجد جوابا عمليا عن ما إذا كان ما أقوم به صحيحا أم لا .. بادرها المحقق الثاني : لكن ألا يشتت نفخ البالونات في الصف والركض وراءها لتفجيرها بالدبابيس انتباه الطالبات ويبعدهن عن التركيز على الدرس .. يا أستاذ .. رويدك .. تروى القصة من زاوية أخرى فتختلف الرؤية تماما .. أجل أنا من سمح بهذا في الصف .. بل لقد قمت بذلك بنفسي .. وأكثر من ذلك إنني في كل يوم قد أسأل من يصادف عيد مولدها ذاك اليوم ونحتفل به .. كيف ؟ .. كيف تحتفلين به ؟ ولمحت الآخر يمسك دفترا ويسجل شيئا عله محضر تحقيق ، تماما كما يفعلون مع المجرمين ، فبدأت أعصابها بالتوتر .. نغني لها أغنية عيد الميلاد .. وقد أعطيها شيئا بحوزتي كتذكار .. وقد تكون بعض صديقاتها في الصف قد أحضرن ما ينوين إهداءه لها .. وقد تنفخون بالونات وتفجرونها في هذه المناسبة !! علق الثالث متهكما .. أطرقت قليلا ثم تابعت وقد بدأ الحنق ينسج شبكة تحيط بانفعالاتها الأخرى : وذات مرة أحضرن قالب حلوى أخفيته جانبا وانتظرت جرس الفرصة ثم قمت بتقطيعه على عددهن وتوزيعه عليهن ونزلت في آخر الوقت وقد ضاعت مني فرصة الاستراحة أو تناول فنجان القهوة الذي يعينني على متابعة العمل .. عال .. لقد ذكرت هذا بنفسك .. بالونات وحلوى .. أغاني وألعاب .. وأكثر من هذا سيدي ، تابعت بنبرة تحد لشعورها بالإهانة ، ذات مرة طلبت من طالبات الثالث الثانوي أن تحضر كل واحدة منهن فنجانها ، وأحضرت معي حافظة حرارة ملأتها بالقهوة سكبت لهن القهوة في الصف ؟!! استدارت عيناه بمزيد من الدهشة المشوبة بالتهكم .. ، يصادف هذا الدرس في الساعة الدرسية الأخيرة من اليوم المدرسي ، وبعد أن تكون الفتيات قد أنهكن من خمس ساعات درسية متوالية من مواد الرياضيات والفيزياء وغيرها ، يأتي دور درسي لأجد طاقتهن في حدودها الدنيا .. والمنهاج ليس بالسهل ، وأنا أريد لهن المتابعة بنشاط لنبلغ الهدف معا بنجاح .. هل هدفي غير مشروع ؟! أجابها المحقق الأول بشيء من الهدوء وبنبرة عبرت عن الاحترام بشكل واضح ، قانونا .. الأمر غير جائز ، اسمح لي بتحكيم منطقي ودعنا نتساءل .. لماذا أفعل ذلك ؟! ما الهدف من ورائه ؟! هذا أولا .. ، ثم لنتذكر أمرين مهمين وهما أنني دائما أنهي المنهاج في الوقت المناسب ، والأمر الآخر هو أنني قد دربت في دورات خاصة تابعة لمراكز تدريب رسمية ، ودرست أصول وأساليب التعليم لمدة سنة كاملة في الجامعة .. وهذا يعني بأنني أعي ما أفعل على الأقل .. أين الخلل ؟! وتدحرجت الأفكار من رأسها على لسانها لشدة انفعالها : ألا تكفي سنوات خدمتي للنيابة عن التحقيق معي .. المدرس ملك الصف ، يفعل ما يراه مناسبا طالما أنه نال الثقة .. فلماذا الآن ؟! ولصالح من ؟! من يضع القوانين ؟! ، أولا تسألونني كيف اقتحم صفي وفتشت أشياء طالباتي بحثا عن .. البالونات .. جسم الجريمة !! البالونات التي أكتب عليها عبارات الدرس أحيانا !! ، وللعلم هذه فكرة أوحت لي بها إحدى الطالبات .. فكل يوم أتعلم منهن شيئا جديدا يضاف إلى رصيد خبرتي ... ألا تسألون ماذا فعل هذا بالعملية التربوية وبنفوس الطالبات حين تقلب أشياؤهن ظلما ، وتقلب الدنيا رأسا على عقب .. أولا تسألون كم أهينت هذه المدرسة أمام طالباتها .. كل هذا من أجل طرق خرجت عن مألوف العرف والتقليد .. بأي لغة نتحدث .. وعن أي تطوير إن كنا أصلا نضع هذه العقول في قوالب جامدة .. ونكبس هذه الأرواح في قوارير لتموت .. أولا تسألون كيف وصل خبر كهذا حدث ضمن جدران الصف إلى أذن الإدارة .. كم من الطالبات يجندن لعمليات التجسس الخسيسة على زميلاتهن ومدرساتهن ، وماذا يفعل هذا بتركيبتهن ، .. قاطعها المحقق الثاني ببرود : لماذا عدت بعد عملية التفتيش إلى البحث عن البالونات وإعادة الكرة !! أتحد واستهتار ؟! ابتسمت ابتسامة عريضة : لم أبحث عن البالونات .. الفتيات قمن بإخفائها في جواربهن .. وأخرجوها لي عندما اعتذرت لهن عن الاحتفال بعيد ميلاد زميلتهن .. دارى المحقق الأول ضحكة كادت تفلت منه ، تابع المحقق الثاني .. وأخذت البالونات ونفختموها ثم فجرتموها بالدبابيس بعد كل هذا !! نسيت شيئا يا سيدي ، لقد كتبت على البالونات عبارات الدرس وأخذت كل طالبة البالون الذي استطاعت قراءة الجملة المكتوبة عليه .. ثم أردفت : لقد حركت أساليبي التي وصفتها بالمستهترة ، تلك الحياة في صف يعاني ليس فقط من ضعف في المادة ولكن من ضعف في الدافع والحيوية ، ومن قال بأنني لا أحتاج أنا أيضا إلى محرض حيوي يعيد الألق لعطائي ، وهذا هو ما يعينني وبناتي ... يا سيدي أنا التي أشكو لك الآن .. لقد تعبت .. تعبت من هذه المطاردة ، وكأنني وضعت تحت المجهر لرصد كل حركاتي ، للاستفادة من أي موقف لإيذائي .. لماذا ؟! ماذا فعلت ؟! وما النتيجة ؟! ... ودوى السؤال لماذا ؟ في أذن المحقق الأول ، من وراء محاولة إقصاء هذه المدرسة ؟! ، وأغمض عينيه لحظات لتفاجئه بقولها : منذ زمن وأنا أفكر بالاستقالة .. ورغم أن عملي هو هوايتي ورسالتي فسأتركه .. اليوم تحقيق .. غدا لا أعرف ما نتيجته .. على ما يبدو من الأكرم لي أن أبتعد فالزمان ليس لي .. ووجد المحقق الأول نفسه يقول لها بحماس أخفى معظمه وقد فهم كل ما تعنيه وآمن مسبقا بكل ما عملت من أجله : الآن أنت غلطانة .. فالانسحاب من المعركة يعني الخوف والجبن ، ولا أظنك أهلا لما تؤمنين به إن لم تصمدي في دفاعك عنه وإلا كيف لك أن تكوني القدوة ؟! استمعت إليه بشيء من الدهشة وغمرها شعور بالامتنان الحمد لله .. قالتها سرا وعلانية .. ونهضت تحييه لتتابع معركتها من جديد .. وسألته قبل أن تخرج : المعركة .. ولكن هل بإمكانك الإشارة إلى من هو عدوي فيها ؟! .. ابتسم لها من جديد وحياها مرة أخرى بهزة أخرى من رأسه ، وعندما خرجت من باب الإدارة وجدت طالباتها يهرعن إليها يتحلقن حولها يزفونها إلى الصف وابتسامة رضا تغمر وجهها بضياء متجدد ، أرادت قشة لتتابع المقاومة .. وما أسرع ما استجابت لوجودها أمامها .