بغداد - الوطن: الذين عرفوا الممثل ستار خضير في بداية مشواره الفني في التمثيل لم يتوقعوا له هذا الحضور الحالي الذي يتميز به، بل انهم قالوا ان إمكانياته متواضعة وبالتالي سيكون مشواره الفني بسيطا وتقليديا، ولكن مع خطواته الأساسية بدأ ستار خضير يكشف عن جوهر وطاقة فنية نادرة وضعته في مصاف الممثلين العراقيين القديرين واستطاع أن يخطو ويجتاز العديد من المراحل كاشفا عن خامة فنية كبيرة لم تكن تنتظر سوى الصقل والقدرة على التكيف وهذا ما حصل في العديد من الأعمال التي قدمها وأكدت أنه بمستوى الطموح الذي كان يرسمه لنفسه. (الوطن) التقته في هذا الحوار الذي بدأناه عما يطمح به من عون عربي في تأهيل الفن العراقي مجددا بسبب الظروف الصعبة التي يمر بها فقال: أملي من المؤسسات الثقافية والفنية والفضائيات العربية ان تدعم الفنان العراقي من خلال عرض الاعمال العراقية وتوجه الدعوة للفنانين العراقيين للمشاركة في المهرجانات العربية المقبلة. أنت تعيش في الوسط الفني العراقي، فكيف ترى حاجات هذا الوسط؟ ان هناك أشياء عديدة تحتاجها الحركة الفنية في العراق من ابرز هذه الأشياء الجانب المادي اذ يجب ان يحصل الفنان على مردود مادي جيد يكفيه ويكفي عائلته حتى يتفرغ بصورة نهائية للفن وعندما يحصل هذا الأمر فانه سيبتكر ويبدع ويقدم أعمالا متميزة، كذلك يجب توفير ستديوهات حديثة بدلا من الاستوديوهات التي دمرت في الحرب واعتقد ان هذه الاستوديوهات لن تسبب أي خسارة للعراق اذا تم استثمارها بالشكل الصحيح، أيضا يجب إعادة تأهيل البنى الأساسية للمؤسسات الفنية التي دمرت بعد غزو العراق مثل المسارح والإذاعة والتليفزيون. لقد زرت بعض البلدان العربية، فكيف وجدت الرأي العام العربي بالفنان العراقي؟ بمجرد ان تعبر الحدود لا احد يعرفك لاننا لم تسنح لنا الفرصة ان نقوم بأعمال فنية ضخمة وايضا لم تتوافر لدينا الامكانيات المادية الكافية وكمثال على ذلك فان الممثل العراقي يجلب له المنتجون سيارة طراز 1980 وانتاج العمل في سنة 2002، ولكن لو حصل الممثل العراقي على الامكانيات المادية فانه سيبدع ويتألق والدليل انه حقق نجاحات عديدة في المهرجانات العربية التي اقيمت في العقود السابقة. هل أنت مشغول الآن بعمل فني معين؟ كنت مشغولا وانتهيت مؤخرا من تصوير مسلسل جديد اسمه زمن الباشوات من تاليف صباح عطوان واخراج فاروق القيسي يتحدث عن الارهاصات التي حلت بالمجتمع العراقي في زمن الاحتلال , حيث اؤدي شخصية مظلوم والذي يعد مظلوما فعلا اذ ينزلق مع احد اصدقائه الذي يترأس عصابة خطيرة للقتل والسلب والنهب ليتحول من سائق سيارة اجرة بسيط الى صاحب شركة واموال ضخمة في ليلة وضحاها الى ان يؤدي به المطاف الى القتل بسبب غيرته الزائدة وجشعه ويشاركني في تجسيد ادوار المسلسل نخبة من ابرز نجوم الدراما العراقية مثل راسم الجميلي وجلال كامل واخرين، كذلك اكملت تصوير مسلسل اخر عنوانه لم يسبق تداوله من تاليف قحطان زغير واخراج عزام صالح، ايضا يتحدث هذا المسلسل عن الارهاصات التي افرزها الاحتلال حيث اؤدي شخصية ميمون الذي يعمل في مجال الاعلام وشاءت الظروف ان يتقاعد عن العمل رغما عنه. وهذه الشخصية تعكس شريحة واسعة من موظفي وزارة الاعلام العراقية السابقين الذين تم حلهما من قبل الحاكم الاميركي المدني السابق للعراق بول بريمر وميمون رجل جاد وصاحب مبدأ ومبادئه تجعله يحمل معاناة زملائه الاخرين وايضا يشاركني في اداء ادوار هذا المسلسل نخبة بارزة من نجوم الفن العراقي، امثال بهجت الجبوري وخليل عبد القادر وعواطف السلمان وامل طه وشهاب احمد. ما هي قراءاتك لواقع المسرح العراقي في الوقت الحاضر؟ متى ما توافر الأمن وجد المسرح وما دام الوضع الأمني غير مستتب بشكل نهائي فلا اعتقد ان هناك عاقلا يستطيع جلب عائلته الى المسرح لمشاهدة عرض مسرحي مهما كانت اهميته والدليل ان الزمن الذي تلا دخول قوات الاحتلال لم نجد جمهورا للمسرح وافضل مثال على ذلك في احد العروض المسرحية التي حظيت بدعاية كبيرة كان الممثلون اكثر من الجمهور وحسب رايي ومن خلال ما اسمعه من الجمهور ان العراقيين متعطشون لمشاهدة العروض المسرحية لكن الظرف الأمني يمنعهم من الحضور. ما هي تصوراتك لواقع المسرح العراقي؟ لأن الفن العراقي فيه مبدعون كبار في كافة المجالات كتابة النص، الاخراج، التمثيل، ووجود الفضائيات العراقية فسيؤدي الى حركة واسعة في الاعمال الفنية بعد فترة السبات الطويلة. والواقع أن الخراب الذي حل بالمؤسسات الفنية بعد دخول قوات الاحتلال الاميركي للعراق والذي طال كل شيء، اعتقد ان الدراما العراقية الان ما زالت في مراحلها الاولى بسبب سرعة الانتاج، لان الاعمال الحالية تتحدث عن ازمات انية يعيشها المجتمع العراقي تتطلب السرعة حتى يواكب العمل هذه الازمة او تلك، هذه السرعة تسبب ارباكات كبيرة لجميع الكوادر العاملة في أي عمل فني مما يجعله يخرج بصورة غير ناضجة او فيه بعض الثغرات، وانا بالرغم من ملاحظاتي على ظاهرة السرعة في الإنتاج لكني أراها مطلوبة في هذا الزمن حتى يكون العمل ناقدا او موجها لأصحاب النفوس الضعيفة الذين يحاولون الحصول على مكاسب غير مشروعة على حساب الإنسان البسيط. والأعمال العراقية المتميزة والتي بقيت راسخة في أذهان الناس اخذ إنتاجها وقتا طويلا حتى يحصل العاملون فيها على استرخاء كاف وهذا الاسترخاء يقلل الأخطاء ويجعل العمل متكاملا من جميع الجهات.