طريق ( السيسبانة (1) ) الحالم بالغيم والحمائم يتنفس وجع تشرين الذي هل حزينا .. سحب تمطر ببطء ..والتنور الذي كان يضج بخبز القمح و( الطابق (2) )الأشهى من مطر الصيفما عادت رائحته تعانق برد الرصيف المتآكل .. فقد هجرته العجوز منذ عام .. تلك التي تركت على العتبات ظلها للمارقين .. حيث الرصيف متكدس بحمرة آخر النهار .. وهاجرت إلى منفى الراحلين الذين ماتوا بغير وداع .. أو هكذا.. كما أسمتهم الأرض المتعبة من نقمات البشر تترى .. !. يتقاذف الصغار ذوو الأسمال الرثة والبالية كرات الطين غير عابئين بصراخ الصبية الجميلة ذات اللون الذي يخجل منه البيدر وصوتها الذي كان يتردد محموما بآهات الولادة في آخر اللحضات .. - ( ما زال الوقت مبكرا ) .. خرجت ( الداية (3) )وهي تجفف يديها بفوطة قطنية مبللة ، بعد أن تركت ( سطل)الماء الساخن على الطاولة . دنت منها الام المفجوعة .. وزمجرت مرتعشة في قلق : (لكنها تموت ..تموت) تضحك : (أشقياء الأرض لا يموتون ... ). ثم ارتسمت على وجهها ابتسامة هازئة .. فصفعت الباب وراءها بعد أن رشفت في طريق خروجها ما بقي في فنجان القهوة المتروك على الطاولة بجانب آنية الزهر بمحاذاة الباب . زلف الليلك مقتحما وحشة الذين يدمنون الأزقة المظلمة .. ويبتكرون لتواريخهم المعطوبة بالفراغ غمائم تمطر نزفا في قحط مساء مؤلم ومثقل بالحكايا .. ( تلك التي هي أكبر من سراب طائش )!! ..وكانت رائحة التبغ والتفاح تختلطان برائحة تشبه رائحة الزيت والبارود ..والمجنونة الشعثة لا تزال تدمن نفس الزاوية في بيتها المتآكل وهي تهز المهد الحديدي الصدئ .. الذي أوجعته عشرة أعوام من العزلة والحزن معا .. وتوقظ بصوتها الحزين صمت المكان : ( ديللول الولد يابني (4) ) فيخترق صوت المهد بطنينه المزعج هدأة الصمت المقيت ووحشة الظلام ..تشوح ببصرها جهة النافذة التي تحرشها ضوء قمري هزيل أنجبته غيمة استقرت في كبد السماء الملبدة بغيم تشرين الحزين ..فأطالت النظر قليلا إليها وجعلت تكمل بصوت هادئ تخللته بحة حزن : ( الليل مد ايده على رأسي .. والمطر شد حيله ! ) . أغلقت لحظتها أم الصبية المتأوه شباكها المقابل بقوة وجعلت تقول ساخطة من بين أسنانها : ( متى تموت هذه اللعينة .. ابنتي تتأوه ألما .. ووجه النحس هذا يقابل شباكي .. فليأخذها الله ويرتاح أهل الحي من نحسها ) . هكذا عششت عصافير القسوة في قلوب أبناء الحي الغارق في حزنه وتعبه وشتائه الذي يباغت أجنة ( اليأس (5) تستيقظ ( السيسبانة )على وجه شمس شاحبة .. تشاكس الغبة العائمة في عفن طين ما خلفه مطر البارحة .. تمسح المرأة رأس الصبية بماء الزهر وتباركها بدعاء خاطف .. ثم تقبل جبينها وتهمس في أذنها بهدوء : ( غدا ستلدين طفلا جميلا .. مثلك .. مثلك تماما ) . ترد الصبية بعبارة موجزة :( وعيناه لوزيتان ..كعيني أبيه ! ) يتسلق الغيم ثانية طرق الحي الفقير .. وصراخ الصغار الذاهبين إلى مدارسهم البعيدة مشيا يناطح في إزعاج صوت المذياع المعلق في سقف المقهى الذي لا يبث سوى نشرات الأخبار التي تتخللها بين الحين والآخر فواصل موسيقى(الدبكة (6) ) ذات الموشحات الوطنية ! . يحمل أبوالصبية ( ارجيلته )الهزيلة ويعزل نفسه جهة الزاوية متحاشيا نظرات الفضوليين وعباراتهم القذرة ، يلكزه أحدهم هامسا : ( أما زال نسيبك غائبا ؟ ) ينفض العجوز الرماد الذي تناثر في جلبابه المهلهل .. يتأمل المكان يمينا وشمالا في قلق ثم يغمز له أن يقرب أذنيه ليحدثه ..يقترب الرجل بفضول ، فيهتف العجوز بصوت هادئ غضب : ( إذا لم يقطعوا هم لسانك كما فعلوا لسبعة من الفضوليين أمثالك .. فسأتبرع أنا بذلك دون تردد .. اتفقنا ؟ ) . مسح الرجل سحنته بامتعاض فآثر التراجع ثم قال بهدوء : ( كنت أسأل فقط عن غائبكم الذي غادر مبتسما .. ولم يعد .. و... ) .. يقاطعه العجوز بغتة وهو يدفعه بغضب جانبا : ( اسكت .. اسكت ..لا تتكلم .. دعني أحتفظ بما بقى لي من جسد وروح !! ) ثم انتبها معا لصبي نحيل جاء ركضا وقد بدا متثاقلا ، متبخترا في ركضته.. توجه نحو صاحب المقهى السمين الذي كان على عتبة الشيخوخة يراقب بحذر وجوه الجالسين على الطاولات وكان بعضهم يتشاجر على طاولة النرد .. يحدثه الصبي في أذنه ثم يخرج بشكل خاطف شريطا موسيقيا كان قد خبأه داخل قميصه فتناوله صاحب المقهى وخبأه داخل جيب سترته سريعا وأمر الصبي بالانصراف فورا بحركة من يده .. ولم يعره الجالسون اهتماما .. كان هذا الأخير بالغ الغباء .. الكل يعرف ذلك ! .نسي العجوز مشادته مع الرجل فقال وهو يحمل معطفه الشتوي كي يرحل : ( مسكين هذا الصبي .. أصبح اعرجا. الأجدر بي أن أذهب لرؤية ابنتي ، ربما ولدت طفلها المنتظر .. ذاك المنتظر السعيد) . فرد الآخر بعبارة خاطفة : ( ماذا ستسميه لو جاء صبيا ؟ ) .. استدار العجوز وقال بسرعة : ( هو كذلك .. هكذا تقول أمه .. وجميل مثلها .. كذلك تقول بأن عينيه جميلتين .. ولا بد ستصدق نبوءتها ) .. مرت فجأة تلك المجنونة أمامهم حافية القدمين..وهي تحمل لفافة فارغة من القطن الرخيص :( ديللول الولد يا ابني ) .. يتبادل الرجلان النظرات ذاتها ككل مرة ، ثم يرحل كل في طريقه .. لكن بصمت . تتبع المجنونة بخطوات سريعة العجوز وتشده من ياقة جلبابه حتى كادت تخنقه .. يدفعها بقوة ويلعنها : ( اغربي عني يا وجه النحس ) .. تحملق الأخيرة في وجهه بهدوء ثم ترد ببراءة : ( حفيدك القادم سيكون جميلا .. كابني هذا ) ثم بسطت أمام عينيه لفافتها الفارغة وأكملت : (وسأغني له ..سأسميه نصف اسم فقط وعندما يخرج إلى هذه الحياة سأمنحه النصف الآخر من الاسم ..سأسميه ( يورا ) .. جميل .. أليس كذلك ؟ ) ضحك وهو يدفعها هازئا : ( أشفق عليك أحيانا.. فزوجك كان فضوليا .. وستدفعين أنت أيضا ثمن فضولك كباقي أشقياء هذه الأرض ) . تقاطعه بسرعة : ( ما زالت الأرض تعشب .. ووجع النهرين يلتقي !!! ) ..وتغرب راكضة جهة الأزقة الراكدة في الوحول وهي تصيح هاتفة : ( يورا .. يورا .. ) بينما يقذفها صغار الزقاق بقذائف بواريدهم الخشبية التي لا تطلق فوهاتها سوى حجر الطين اليابس . . فضاع صوتها بين الأزقة النخرة .. وغاب شيئا فشيئا.. مخلفا ذلك الصدى الموحش. تخرج أم الصبية الجميلة من مصلى النساء في الجامع القديم الذي بللت فرشته العتيقة بكاءات الأرامل وأدعية المساءات الطويلة .. ترشق دعاء .. وتتمتم بهدوء ، فتمر بجانبها امرأة تتشح سوادا .. تهمس في أذنها وهي تناولها حجابا ملفوفا بشرائط بيضاء : ( علقيه على رقبتها قبل أن تلد ) ، تهز رأسها راضية ثم تخبأه في صدرها .. وتمضي .. لكن بصمت.. بينما تتبعها بقية النسوة بنظرات ذات مغزى . تصل المرأة إلى البيت وتترك نعلها على المصطبة ..ثم تقصد غرفة ابنتها .. اقتربت من تختها المعلق عليه تمائم زرقاء من كل ناحية .. وقد كانت الصبية تأن أنينا هادئا . قبلت المرأة جبين الصبية الذي كان ينضح عرقا .. ثم وضعت الحجاب على رقبتها .. أحس الصبية بذلك فقالت بصوت هادئ جدا :0( اذهبي لتنادي ( الداية ).. أريد أن ترى جميع الحاسدات طفلي الجميل ) .كانت الام قد حركت شفتيها لتتكلم لولا أن صوت المجنونة ذاتها اخترق الصمت وهي تردد ذات العبارة : ( يورا .. القادم المنتظر ) عندها أغلقت الأم الشباك بغضب فهزت رأسها مزمجرة في غضب وهي تقول من بين أسنانها : ( الملعونة .. ابنة ال... ) ثم استغفرت ربها وخرجت صافعة باب الغرفة وراءها . ما زال الشارع يقر من برد تشرين .. العجوز يمشط الشارع متوجها إلى المقهى المزدحم بالضائعين الذين أثقلوا صدورهم بأدخنة الاراجيل المتسخة بالرماد وفي عيونهم أوطان نابتة من شجر الجرح الذابل في الأعماق ..من اجل أن يستمعوا إلى نشرات الأخبار على المذياع العتيق .. وكان بعض الصبية يفركون أحذية المارة السمان .. المليئة جيوبهم بالدراهم وبطونهم بالخبز واللحم ،يهرولون حاملين( سطولهم ) المتخمة بالماء والصابون المتسخ وهم يتسابقون من اجل صيدة ثمينة .. وخلف ظلالهم طفولة يجرحها جوع يبحث عن رغيف هارب ..بينما يتبعهم صاحب المقهى بقضيب خيزرانته الطويلة مزمجرا في وجوههم بشراسة : ( اغربوا من هنا أيها الأوغاد السفلة .. وإلا مارست عليكم جميع صنوف الاضطهادات التي يمارسها تجار السوق على أمثالكم من الحمير ) .. يتفرق الصبية في وحول الواجهات ..بينما يصيح أحدهم من بعيد : ( وستكون أنت أولنا في سوق الماشية ! ) .. يضحك العجوز فيعلق بصوت خافت وهويسحب كرسيه : ( ألا يعلم هؤلاء الأغبياء ..بأننا جميعا نتزاحم في نفس الحضيرة ؟ ) .ناوله صبي المقهى بغتة ارجيلته وتدخل في الحديث هازئا : ( لكن ينقصنا سور حديدي .. وبعض الأقفاص أيها المهرج العجوز .. وسنترك انتخاب جلاد السيرك عليك ) ثم ولى هاربا وهويقهقه بصوت عال ..يلعنه العجوز بحدة : ( ابن الحمير .. يسمع حتى همس الجدران ) فيقطع عليه فجأة ابن الجيران الصغير حديثه ومن بين أنفاسه المتلاحقة يهتف : ( عم جبار .. ابنتك وضعت مولودها ) .وبسرعة يترك العجوز ارجيلته التي سقطت مع علبة الزهرالذي تناثر في الأرضية ذات البلاط المخلوع والمتآكل محدثة فرقعة جعلت العيون تستدير إليه ..وكانت بها شفقة ما . يمشي العجوز بخطوات بطيئة ومتثاقلة جهة الغرفة التي ترك بابها مفتوحا وستائرها المغبرة مهلهلة ..مخلفا وراءه ذلك الخواء الحزين ..كان القنديل يصدغ فوق السقف وكأن ريحا تحركه..وبدا المكان قاتما مضمحلا .. ولا صوت سوى طقطقات نعله القديم . وقف منتصبا وهويتأمل تخت ابنته التي اقتربت منه بوجه شاحب تعب وكان شعرها الكستنائي المبلل يغطي عينيها الفراتيين .. ظل يرمقها بهدوء دون أن ينبس بكلمة ..بينما دنت هي منه شيئا فشيئا : ( لا أريده !! ) هكذا علقت بهدوء فأطرق العجوز رأسه في الأرض .. أحس بيد تربت على كتفه بحنان وكانت امرأته .. همس : ( أين هو؟ ) فأشارت له بسبابتها إلى الشباك .. حيث كانت المجنونة تمشي وهي تلفه بحنان في صدرها .. ترمق العجوز بابتسامة طفولية بريئة ..ساترة جسد الصغير بخرقتها البالية التي كانت بالأمس فارغة إلا من دمعتين !: ( ديللول الولد يا ابني ) . بلع العجوز ريقه دون أن يعلق وقد اغرورقت عيناه بالدمع .. دنت منه المجنونة بهدوء وقد بدا وجهها القمحي أكثر إشراقا هذه المرة ..أزاحت بهدوء اللفافة القطنية من على وجه الصغير .. ثم رفعته نحوعينيه الجاحظتين .. فأطالت النظر قليلا إليهما وعلقت بصوت هادئ حزين : ( هذا هويورا .. وريث نبؤاتهم .. حفيدك الذي انتظرتموه .. وانتظروه طويلا ) . .............. عانقت الشمس بوهجها السماء الغارقة في كآبة مريرة قبل أن تحمل سرب حمائمها جهة الشفق .. مقبلة في حنان الغيم ..جبين الصغير الذي كان يتمدد بجسده الأحمر الغض في اللفافة البيضاء .. لم تكن للصغير ملامح .. لم تكن على سحنته سوى شفتين زهريتين تبتسمان في عذوبة ملائكية .تبادله المجنونة ابتسامة عذبة فأغمضت عينيها ببطء وضمته إلى صدرها بحنان .. ثم قالت بصوت هامس جميل : ( الآن سنرحل معا .. أنا وأنت .. وشمس تشرين ..وحمائم المنفى .. تلك التي تحلق بعيدا هناك) .ثم فتحت عينيها بهدوء وجعلت تقول بعد أن أطلقت تنهيدة طويلة زفرتها في الهواء: ( يورا .. طفلنا الجميل .. اليوم سنكمل اسمك ) فأسبلت عيونها المتعبة من قلق حاصرها طيلة أعوام لم ينزح . بقي العجوز متكئا ظله ..ورحلت هي جهة الشمس الاسيانة حاملة ظلها الأخير وهي تردد : ( يورا .. نيوم .. لك الآن أن تتعطر برائحة الكافور وتعانق حياة الأموات الأحياء والنبلاء .. فقد صدقت نبؤة هذا الجنون ) !!!