بغداد - الوطن: كريمة هاشم إحدى الخزافات العراقيات اللاتي يشار إليهن باهتمام بالغ، فهي تتعامل مع الطين بمهارة عالية، كما أنها من الفنانات القليلات العراقيات التي تحرص على الابتكار في أشكال هندسية وانحناءات تشكيلية، ولا شك أن مهارتها تمثل الآن في أعين الكثيرين مهارة متميزة واعدة لم تستقر على خط بياني واحد. (الوطن) ألتقت الخزافة كريمة هاشم وكان مدخلنا إلى الحوار عن جديدها في عالم الخزف..فقالت: الجديد مؤجل بسبب انقطاعات التيار الكهربائي الذي أدى إلى فقدان الاستقرار النفسي وبالتالي قلة نتاجي، وآخر أعمالي كانت مجرد مشاركات ومنها مشاركتي في يوم المرأة العالمي ومشاركتي في مهرجان المربد في البصرة ومشاركة أخرى وهي الأخيرة في مسابقة من أور إلى بغداد. هل يمكن اعتبار الأعمال الخزفية هروبا مشروعا من فن النحت؟ هذا غير صحيح لأن فن النحت مرتبط ارتباطا وثيقا بفن الخزف كما يوجد موضوع في دراسة الخزف وهو النحت الفخاري الذي يعتبر جزءا مهما في فن الخزف وأود هنا أن أذهب إلى أبعد من ذلك حيث كان الفنان القديم ومنذ قدم التاريخ ينحت بمادة الطين ثم اتجه إلى الخامات الأخرى وفي تلك المرحلتين كانت التقنيات مختلفة من فن النحت إلى فن الخزف. لماذا لم تنشأ مدرسة للخزف العربي؟ الأسباب كثيرة وأهمها ينبغي أن تكون هناك مؤسسة تحتضن الفنان العربي وهنا أحب أن أشير إلى أن أقوى مدرسة خزفية في الشرق الأوسط كانت المدرسة العباسية والتي كانت أفضل بكثير من الخزف الصيني ومقتنيات الخزف آنذاك وصلت إلى قمتها الحضارية في فترة كانت بغداد إشعاع الفكر والفن العربي والإسلامي مما أدى إلى تفوق فن الخزف وسبب هذا التفوق الحاجة الملحة من قبل عامة الناس إلى هذا الفن ولابد أن أشير إلى أن فن الخزف يمتلك نفس القواعد في كافة أنحاء العالم، رغم اختلاف الأساليب لأن الخزف العربي أصبح له اجتهادات وأساليب وأفكار مختلفة. ما هي معاناة الخزف العراقي حاليا؟ هذا الفن الراقي اعتبر في السنوات الأخيرة من الفنون التطبيقية وهذه كارثة حقيقية قامت دائرة الفنون السابقة بإهمال هذا الفن ولم يكن له حيز مقارنة بفني الرسم والنحت، كما هيمن الاتجاه التزييني لتزيين بعض القصور الرئاسية وهنا تجاوز بعض الرسامين على حقوق هذا الفن ورسم صورا على رقائق السيراميك أي (الكاشي المزجج) وأصبح يسمى عملا سيراميكيا وهذا يتنافى وعمل السيراميك بكل أبعاده فأصبح فن الخزف يتضاءل شيئا فشيئا بسبب إهمال الجانب الفني الخالص للسيراميك ولكن تبقى نظرة بعض الفنانين من ذوي الاختصاص تجاه هذا الفن نظرة فنية متطورة وهذا ما سعى أليه رواد الحركة الخزفية في العراق أمثال سعد شكر الفنان الذي حرص منذ تدريسه في أكاديمية الفنون الجميلة على أن يكون فن الخزف فنا متطورا، كذلك الفنان طارق إبراهيم والفنان ماهر السامرائي وسهام السعودي وتركي حسين وقاسم نايف وساجدة المشايخي وعبلة العزاوي. ما السبب الذي أدى الى أن يكون أكثر فناني الخزف من النساء؟ هنالك من ينظر إلى فن الخزف أنه فن بسيط ولذلك تجد أغلب الذين يتخرجون من الخزف غير فنانين باستثناء القليل الذين يمتلكون القدرة على تطور هذا الفن ويضعونه إلى جانب الفنون الأخرى الراقية وهو فن ممتع من الطين وهنالك علاقة روحية بين المرأة والطين ولأن المرأة أكثر شفافية وتحسس للأشياء فلهذا تجدها محبة لمادة الخزف. ما هي العلاقة بين جمال المرأة والطين؟ الإنسان خلق من الطين وهنا الارتباط يكون ارتباطا روحيا كما أتصور (وهذا حسب اجتهاداتي الخاصة) أن طينة المرأة التي خلقت بها تختلف من طينة الرجل ولهذا تجد المرأة أكثر شفافية كما قلت من الرجل وهناك ميزات أخرى كثيرة مشتركة بين المرأة والطين.