هذا مشروع اخر طموح .. تيار من الكهرباء الثقافية تضخ في العقل العربي لتنشيطه.. مكتبة للأسرة العربية.. على غرار مكتبة الاسرة المصرية الذي ضخ في رؤوس المصريين اكثر من ثلاثة الاف عنوان خلال ثلاثة عشر عاما.. وبأرخص الاسعار.. وتلك احدى المشاكل المحورية التي تواجه تسويق الكتاب العربي.. الارتفاع الجنوني لاسعار الكتب.. والذي واكبه انخفاض مستوى دخل الفرد في العديد من المجتمعات العربية اما بسبب الحروب كالعراق الذي كان يعد في الايام الخوالي السوق الشرهة والتي لا تشبع جوعها مئات العناوين الواردة اليها من بيروت والقاهرة. او بسبب الازمة السياسية الداخلية وبالتالي الاقتصادية كالسودان المعروف شعبه بعشقه للقراءة .. وغير العراق والسودان.. فغالبية المواطنين العرب بسبب الضغوط الاقتصادية والمدعم بعوامل اخرى لم يعد الكتاب بالسلعة الحياتية التي تحتل احد بنود ميزانية الاسرة وخلال اقامتي في سلطنة عمان.. وخلال زيارتي لبعض الاقطار العربية حتى العواصم التي ترفل في الثراء المادي تكاد تكون الشكوى واحدة في معارض الكتب.. الاسعار خيالية..!! وكثير من دور النشر تحرص على الحضور لمجرد التواجد.. وتحاول ان تعوض عزوف القارئ العادي عن الشراء.. من خلال مشتروات المكتبات الحكومية!! وحين طرح نادي القصة في القاهرة رواية لي عبر توزيع مؤسسة اخبار اليوم بسعر اربعة جنيهات صرخت في يأس: الرواية لن تبيع نسخة واحدة فمن يدفع هذا المبلغ في رواية الكاتب نصف المشهور وبهذا المبلغ يمكن شراء خمسة كتب من اصدارات مكتبة الاسرة في الدين او السياسة.. الموضوعات الاكثر اغراء للقارئ الان .. لكن توقعاتي خابت.. فقد باعت الرواية عدة مئات من النسخ..!! من بينها خمسون نسخة اشتراها منتدى المثقف العربي الذي يرعاه الشاعر اليمني عبدالمولى الشميري..وبضع عشرات من قبل جهة لا علاقة لها بالثقافة الا ان موضوع الرواية يعنيها..!! وربما بعض من زملائي في نادي القصة..وفي العمل.. واقارب ومعارف استروا الرواية.. على سبيل المجاملة.. لكن حين طرحت مجموعة قصصية لي عام 1992 من خلال الهيئة العامة للكتاب بمصر نفدت.. حتى انني أعاني في الحصول على بضع نسخ منها ان السبب فيرجع الى انها طرحت بخمسة وثلاثين قرشا.. اي حوالي عشرين بيسة.. كتاب بعشرين بيسة! اليس في هذا اغراء قوي لشرائه وهذا حال كل اصدارات الهيئة العامة للكتاب اسعارها زهيدة للغاية .. بخمسين قرشا احيانا اي نصف ثمن جريدة يومية.. لهذا نفدت الخمسة الاف نسخة من مجموعتي القصصية.. وكل اعمال الهيئة تقريبا تنفذ.. بل ان كتاب حياة محمد للكاتب الكبير الدكتور محمد حسين هيكل بلغ حجم توزيعه اكثر من نصف مليون نسخة.. رقم غير مسبوق على المستوى العربي طبعا.. وهذا يرجع الى ان مشروع مكتبة الاسرة تعامل بجرأة مع معضلة الاسعار.. حيث يطرح الكتاب في الاسواق احيانا بثلث التكلفة الحقيقية... وتبادر العديد من الجهات في مصر مثل وزارة التربية والتعليم..ووزارة الثقافة بدعم المشروع ماديا لتغطية الفجوة ما بين التكلفة واسعار البيع. بالاضافة الى هذا اتكأ المشروع على ساقين قويتين اولا: فتح اكبر عدد من المكتبات للقراءة. ثانيا: اصدار مكتبة متكاملة من الكتب في شتى مجالات الثقافة والفكر والابداع وقد نجحت التجربة المصرية في الحفاظ على تلك الشرعية من القراءة التي كانت على وشك ان تدخل في خصومة مع عادة القراءة لاسباب تتعلق بالضغوط الاقتصادية. بل نجحت في ضم شرائح لم يصنفوا من قبل ضمن قطاع القراءة. حيث يمثل انخفاض اسعار الكتب اغراء قويا يدفع العديد من الناس الى الشراء. دون ان تهز ميزانياتهم الشهرية.. الا ان ثمة وجها ثالثا ورائعا للنجاح تمثل في مد يد العون للادباء من كافة الاجيال لنشر اعمالهم في الوقت الذي احجمت فيه دور النشر الخاصة عن التعامل مع الادب باعتباره سلعة بائرة..!! لهذا ليس غريبا ان تصدر مكتبة الاسرة المصرية عبر ثلاثة عشر عاما اكثر من ثلاثة الاف عنوان في اربعين مليون نسخة. وهذا ليس بالحديث الاحتفائي عن مكتبة الاسرة المصرية لكنه حديث حتمى والمنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة على وشك ان تطلق مشروعها الضخم الطموح.. مشروع مكتبة الاسرة العربية والمستلهم من المشروع المصري. وأظن ان المشروع .. عربيا.. قابل جدا للنجاح .. حيث يرأس المنظمة المثقف التونسي المستنير المنجي بوسنينة.. ويقف وراءه مشجعا امين عام جامعة الدول العربية عمرو موسى.. واذا كان المشروع المصري رغم طموحه الكبير ملاحقا ببعض الانتقادات المهمة مثل عدم الموضوعية احيانا في اختيار ما ينشر بسبب المجاملات والعلاقات الشخصية التي ادت الى اصدار مؤلفات لكتاب من ذوي القامات القصيرة بينما طابور طويل من الكتاب الجيديين يترقبون امام بوابة مكتبة الاسرة دون ان يؤذن لهم بالدخول.. اذا كان المشروع المصري ملاحقا بمثل هذه الانتقادات .. فالمشروع العربي يمكن ان يتحاشى هذا المأزق من خلال مجلس الامناء الذي يضم نخبة من كبار المثقفين من كافة الاقطار العربية المعروف عنهم الموضوعية مثل الطيب صالح ود. سليمان العسكري وغيرهما.. ويشهد العام الاول من عمر المشروع اصدار مائة عنوان.. القاسم المشترك بينها همومنا القومية.. وهذا اختيار ذكى حتى لا تقفز على السطح الحساسيات الفطرية القاتلة احيانا لكل مشروع عربي طموح.