تسعة أسابيع قبل معرض فرانكفورت للكتاب علينا أن نحدد أهدافنا من المضي إلى فرانكفورت بدقة، حتى لا نفاجأ أو نصدم.. علينا أن نحدد أهدافنا بعيدا عن الشعارات، والأحلام، والأماني، والوعود، والهواجس، والانفعالات، والشكوك، والريب، والطموحات البعيدة المنال.. ولكي نتمكن من ذلك، ينبغي أن نتساءل، ونجتهد في الإجابة عن تساؤلاتنا: 1-لماذا يدعونا الغرب إلى فرانكفورت؟! 2-ما الذي يريده منا هناك؟! 3-وما الذي نريده نحن منه؟! ولا بد أن كلا من هذه التساؤلات يثير بدوره تساؤلات أخرى تنبثق منه أو تتفرع عنه، تستدعي الإجابة عنها: فأما السؤال الأول: لماذا يدعونا الغرب إلى فرانكفورت؟! فإنه يثير السؤال: من نحن بالنسبة للغرب؟! هل نحن الصديق الوفي الذي سبق أن قدم له خزانته المعرفية مجانا لتكون رأس مال لنهضته، يدعوه إليه اليوم بحثا عن رصيد مكنون لديه يمكن أن يفيد منه في أزمته الراهنة، إن لم يكن عرفانا بفضله، وردا لجميله؟! أم نحن العدو اللدود الذي ما فتئ يناصبه العداء ويبادله التشاحن والبغضاء في صراع طال أمده، يدعوه مكيدة ينصبها له ليجهز عليه فيها؟! أيا كانت الصفة التي ندعى بها، والدوافع من ورائها، فإن من ثقافتنا أن نجنح للسلم إذا جنحوا لها، وأن نغضي عن السيئات دون أن نتجاهلها، وأن نفترض حسن النية دون أن نغفل عن احتمالات سوئها. وعلى الرغم من إمعان الغرب في حوك مخططاته لتغيير هويتنا وإدماجنا في مشروعه للشرق الأوسط الكبير، ومطالبتنا بالتحديث والإصلاح الديمقراطي والتربوي على طريقته لإلحاقنا بمنظومته الفكرية، واتخاذه إجراءات تجفيف الينابيع ومصادرة جمعياتنا الخيرية ومنع الحجاب والتعتيم الإعلامي وقرارات الإسكات والحجب خلافا لمبادئه التي أقام بنيانه الحضاري على أسسها. وتقديرا منا للظروف بالغة التأثير على الساحة السياسية العالمية بعد أحداث سبتمبر 2001، التي أشعرت الغرب بضآلة معلوماته التي قدمتها له عنا أجهزة الاستشراق والاستخبارات ومراكز الأبحاث خلال قرون.. فإننا سنقبل -بحسن نية -الهدف المعلن الذي يتلخص في توفير الفرص لمزيد من التعارف والتحاور تمهيدا لمزيد من التفاهم والتعاون. وسيثير السؤال الثاني (ماذا يريد الغرب منا في فرانكفورت؟!) تساؤلا: هل يريد الغرب منا في فرانكفورت أن نعلن براءتنا من ثقافتنا وتراثنا باعتبارها ماضيا فات أوانه، لنلتحق بحداثته كببغاوات من دون أن نسهم بشيء فيها، ونقيم هناك كرنفالا نحتفي فيه برموز الحداثة الغربية، ونعبر عن إعجابنا بها وانخراطنا فيها وإتقان محاكاتنا لها؟! إذن لانتفى الغرض المعلن من دعوتنا، وانقضت الحاجة إلينا، فالغرب إنما يريدنا في فرانكفورت، ليس بوصفنا شبيها مستنسخا منه، أو مثلا ممسوخا عنهفقد باتت هذه المثلية المقيتة أشد ما يكرهه الغرب، وإنما بوصفنا آخر مختلفا عنه، له شخصيته وثقافته ومقوماته ومكوناته، يحاول أن يكتشف أسراره، ويحل ألغازه، ويستخلص نقاط الوفاق والخلاف معه، ليضيف منها جديدا إليه يغني به ثقافته ويفيد منه في تطوير ذاته. هذا الوجه الآخر المتميز هو ما يريده الغرب منا في فرانكفورت. أما السؤال الثالث (ماذا نريد نحن من الغرب؟!) فيستدعي أسئلة منها: هل نطمع في فرانكفورت في أن نفلح في الحصول على صك غفران يثبت براءتنا من تهمة الإرهاب، وإيثارنا للسلام، وأهليتنا للاندماج الفاعل في المجتمع الدولي؟! هل نطمع في أن ننجح باستصدار قرارات إلغاء لكل الإجراءات المهينة المتخذة ضدنا؟! هل سنصحب معنا شاهدا يشهد على الراغبين بإعلان إسلامهم من الغربيين ويحصي عددهم؟! هل سنتمكن من محو الصورة النمطية السوداء المستقرة في أذهان الغربيين عنا منذ مئات السنين، واستبدال صورة أنقى وأتقى بها؟! هل سننجح في تسويق آدابنا وفنوننا وأذواقنا، وانتزاع شهادات التقدير لها لديهم؟! لنتواضع حتى لا نصدم!! ولتكن أهدافنا واقعية قريبة المنال، يشجعنا تحقيقها على متابعة خطواتنا للاستزادة منها، على الطريق الطويل بطول قرون المواجهة بيننا وبين الغرب، وعبر مباراة غير متكافئة الأدوات والوسائط، هي الأولى من نوعها بيننا وبينه.. إن ثقتنا بأنفسنا وقبولنا تحدي المباراة- على تفاوت الإمكانات - هو أول خطوة على طريق النجاح. وسيكون إفلاتنا من شراك المكايد التي سوف تستدرجنا الصهيونية إليها لتطوقنا بعقدة ذنب اللاسامية والتخلف، مثلما طوقت أعناق الألمان خطوة ثانية على الطريق. أما تمكننا من لفت أنظار الغربيين وجذب أسماعهم للإصغاء إلينا ونحن نتحدث إليهم من فوق منبر فرانكفورت وعلى طاولاته للحوار، فسيكون الذروة التي تعبد لنا الطريق.. فليكن ذلك هدفنا من الذهاب إلى فرانكفورت.