بغداد (الوطن): برغم أن الفنانة الممثلة بتول عزيز قد حصلت على العديد من الأدوار المهمة في مسرحيات ومسلسلات عراقية معروفة إلا أنها مازالت تقول انها لم تأخذ فرصتها المطلوبة فنيا وأنها تمتلك طاقات كامنة لم تظهر بعد لأنه لا يوجد النص الجيد الذي يلبي طموحها. (الوطن) التقت مع الممثلة بتول عزيز في حوار عن مشوارها الفني..وكان مدخلنا للحوار عن موقفها الحالي في الحركة الفنية العراقية فقالت: أنا موجودة وقد اشتركت في مسلسل (مناوي باشا) الجزء الثاني ومسلسل (شارع 40) وكنت أجسد خلال هذا المسلسل دور زوجة تعاني عقدة نفسية بسبب سجن زوجها وهذه العقدة تصل إلى الجنون، كما لي بانوراما (أرجوحة الزمن الضائع) تأليف منهل الهاشمي وإخراج محسن العزاوي، أما حاليا فلي دور في مسلسل يحمل عنوان (غرباء الليل) للكاتب صباح عطوان والمخرج نبيل يوسف، وتدور أحداث هذا المسلسل حول جريمة سرقة المتحف العراقي وتتناول أحداثها قبيل الاحتلال وابانه. بماذا تفسرين قلة فرص الشباب في الحصول على أعمال فنية جيدة؟ السبب واضح هو احتكار قسم من الفنانين لجميع الأدوار دون إعطاء الفرص للشباب ولهذا نشاهد الوجوه تتكرر في جميع المسلسلات والفعاليات الفنية الأخرى وربما هؤلاء الفنانين يوجدون الفرص بطرق مختلفة. ما هو العمل الفني الذي تحلمين بإنجازه ولم تتوفر الفرصة حتى الآن لتنفيذه؟ الحقيقة لحد الآن لم آخذ فرصتي رغم أنني قد أحببت دوري في مسلسل (الغرباء) والذي اعتبره فرصة جيدة لأنه عمل فني عال جدا قياسا مع الأعمال الأخرى، كما أجد هذا العمل قريب من الواقع العراقي. ما هي الشخصية التاريخية التي تتمنين أدائها في عمل فني ما؟ الشخصية هي (زنوبيا) التي تمتلك العاطفة والقوة حيث تقوم بمقام الرجل، كما عرض علي مسرحية (بانوراما) وكان دوري فيها عبارة عن فتاة تحلم بدور زنوبيا وأنا من الفنانات اللواتي يرغبن التنويع لأن التنويع مسألة مهمة بالنسبة للفنان ولذلك أديت دوري في مسلسل (شارع 40) والذي هو مختلف تماما عن دوري في مسلسل (مناوي باشا). ما هي أكبر مأساة عراقية تتمنين أداءها في عمل فني؟ دوري في مسلسل (الغرباء) هي أكبر مأساة عراقية حسب تصوري ولأنها تمثل دور المرأة العراقية الصابرة التي تمر بأزمة نتيجة دخول زوجها السجن وتعرضت لمعوقات ومشاكل كثيرة بعد ذلك ومع هذا أجد القصص المأساوية العراقية كثيرة ولازال هنالك الكثير ريثما يستقر الوضع ويعود بلدنا إلى ما كان عليه قبل عقدين من الزمن، بل أتمنى أن يكون بلدنا مستقبله أفضل بكثير من ماضيه. كيف تنظر الفنانة بتول عزيز إلى تفاعل الجمهور العراقي مع الأعمال الفنية العراقية الجديدة؟ لاحظت من خلال مسلسل (حب وحرب) جاء إقبالا غير طبيعي لاسيما أن هذا المسلسل جاء بعد القطيعة التي استمرت أكثر من عام للفن العراقي مما جعل هنالك تشويقا لمشاهدة الأعمال الفنية وأتمنى أن تكثر هذه الأعمال لاسيما الأعمال الهادفة والتي تعبر عن صميم الواقع العراقي. كيف تجدين المنافسات بين الفنانات العراقيات؟ المنافسة عندما تكون الأعمال تحمل مستوى جيدا أما لمجرد المشاركة فهذا لا يمكن أن اعتبره منافسة فالمنافسة تكون عندما تكون هنالك أعمال متميزة طموحة وهذا هدف الفنان العراقي، كما أجد هنالك طاقات جيدة ولكن الذي يصعد تلك الطاقات هي الأعمال الجيدة. ما هي وجهة نظرك لعمليات التجميل التي تقوم بها بعض الفنانات؟ لابد للفنان أن يتجدد ولكن ينبغي أن يكون هذا التجدد بشكل معقول وأن لا يؤثر على صحته أو لا يتنافى مع الدين. ما هي أبرز المواقف الطريفة التي تعرضت لها في أثناء التمثيل؟ المواقف الطريفة التي تحدث أثناء التمثيل كثيرة أما التي خطرت على بالي الآن فهي ما حدث لي في مسرحية (مواسم الجفاف) بعد كسر قدم الفنانة سمر محمد طلب المخرج مني أن أكون البديلة لانقاذ الموقف والذي كان يتطلب مني أن أتقن الدور الجديد خلال فترة قياسية وخلال عرض المسرحية كان لي مشهد أدخل به على خشبة المسرح وأمام الجمهور حاملة (صينية) وبسبب تفكيري بدوري أضعت (الصينية) وبقيت أبحث عنها ولم أجدها فاضطررت إلى جلب قطعة من القماش لا علاقة لها بالمسرحية، لإنقاذ الموقف.