دمشق (الوطن): من أين تأتي جاذبية الكتاب؟ وأين يكمن سحر المطالعة فيه؟ ولماذا استطاع الكتاب أن يعمر خلال هذه الفترة الزمنية الطويلة؟ وما مستقبل الكتاب في ظل ثورة المعلومات والمعلوماتية؟ وما الأزمة التي يعيشها؟وماذا عن استضافة معرض فرانكفورت للثقافة العربية والإسلامية وأهميتها بالنسبة للعرب والمسلمين في هذا الوقت بالذات.. أسئلة كثيرة تدور في أذهاننا ونحن نعيش عصرا جديدا، عصر التكنولوجيا والمعلومات.. وللإجابة على بعض هذه الأسئلة التقينا بمحمد عدنان سالم نائب رئيس اتحاد الناشرين العرب ورئيس اللجنة العربية لحماية الحقوق الفكرية و صاحب دار الفكر للنشر والتوزيع وأحد المشاركين في معرض فرانكفورت. عرف الكتاب العربي حقبتين مميزتين من ازدهاره، وهما ما أطلق عليهما بعض المفكرين العرب النهضة العربية الأولى التي انطلقت خلال النصف الثاني من القرن الماضي، والثانية التي انطلقت مع مطلع الخمسينيات حتى عام 1967.. أسألك : ما هي سمات المرحلة الحالية للكتاب العربي؟ الكتاب العربي في المرحلة الراهنة يفتقر إلى الإبداع، والإبداع لا يزدهر إلا بازدهار حركة النقد التي تؤجج الصراع بين الأفكار وتصقل تجارب المبدعين، وتكشف الزيف، وتدفع إلى مزيد من القراءة لمتابعة المعارك الفكرية والأدبية المحتدمة، وتؤدي إلى تشكيل ملامح مجتمع قارئ، وهذا هو ما كان متوافرا في مرحلتي ازدهار الكتاب المشار إليهما، لذلك أرى أننا دخلنا القرن العشرين بفكر نهضوي متوقد أفضل مما نخرج منه بفكر متقوقع ساكن، وأن الناشرين الذين كانوا ينتجون الكتاب لقارئ يبحث عن جديد غدوا ينتجون كتابا يبحث عن قارئ . يتحدث الجميع في الوقت الحالي عن أزمة يتعرض لها الكتاب، فما هي وجوه هذه الأزمة؟ وما آفاق الخروج منها؟ يعاني الكتاب العربي أزمة كساد سببها العزوف القرائي من جهة، ومنافسة الوسائل الإعلامية من جهة أخرى.. فأما العزوف القرائي فأسبابه غياب النقد وهدوء المعارك الأدبية، وعوز الإبداع التشدد الرقابي وتباينه في الأقطار العربية وعشوائيته ومزاجيته غير المستندة إلى معايير، فضلا عن قلة المكتبات العامة والمراكز الثقافية وإحجامها عن التزود بجديد الناشرين الذي يمكن أن يشكل دعما لهم . وماذا عن منافسة وسائل الإعلام على هذا الصعيد؟ لقد اختطفت الشاشة الصغيرة الأبصار، وجذبت الأنظار، فلم تترك للقراءة وقتا لغير قارئ نهم مولع بالقراءة، لا يرضى عنها بديلا.. تأتي هذه المنافسة للكتاب بعد أن كان وحيدا يتربع على عرش المعرفة ويشكل المصدر الوحيد لها، وكان بحق للإنسان خير جليس ومؤنس.. لقد فقد الكتاب أصدقاءه الذين استبدلوا به جليسا آخر أكثر إغراء وأشد جاذبية، ولم يبالوا إن كان هذا البديل سيمنحهم القدر نفسه من العلم والثقافة والفكر، أو سيوجه اهتمامه الأكبر إلى الترفيه والإعلان الاستهلاكي، بل إن أصدقاءه لم يكتفوا بعجزه بل زادوا من محنته فأوثقوه بقيود الرقابات وأثقلوه بالرسوم المالية الباهظة عند تصديره أو استيراده.. فعلوا ذلك وهم يعلنون على الملأ غير ذلك ويذرفون الدموع إشفاقا عليه . أزمة الكتاب هي جزء من أزمة الكتاب فماذا عن هذا الأمر؟ يعيش الكاتب في البلدان المتقدمة عيشا كريما من دخل كتاب ألفه، ولا تستطيع عشرات الكتب عندنا أن ترد لمؤلفها بعض ما أنفقه على إنتاجه الفكري.. الفرق بيننا وبينهم أن الكتاب عندنا لا يرقى إلى مستوى الرغيف ولا يدخل في قائمة الاحتياجات الأساسية، بينما هو عندهم يقوم على رأس هذه القائمة قبل الغذاء والكساء . الطفل عندنا ينشأ على كتب المقررات المدرسية ولا يحيد عنها قيد أنملة، بل إنه في المراحل الدراسية التالية يسأل عن المحذوف من هذه المقررات لكي يريح نفسه من عناء دراستها، بينما هو عندهم ينشأ على البحث في المراجع خارج المقررات ويدفع إلى الاستنتاج والإبداع.. والإنسان عندهم تبدأ تطلعاته العلمية ونهمه القرائي عندما ينتهي من الدراسة وعندما يودع القراءة فور مغادرته مقاعد الدراسة، كأنما القراءة مرتبطة بهذه المقاعد، حتى أنه قد يعاب عليه أنه يقرأ، مما يدل على أنه لا يزال طالب علم، ونحن بالتأكيد لم نكن كذلك عندما كنا نمتطي صهوة الحضارة، بل كنا يومها نطلب العلم من المهد إلى اللحد، وها نحن ندفع ضريبة ذلك : مؤلفين وناشرين وقراء ضعفا في الإبداع وتقصيرا في الإيصال وعزوفا عن الكتاب، وقد ترعرع في هذا المناخ المحيط الكثير من المفاهيم المغلوطة عن الإبداع وعن النشر وعن الكتاب، وكثير من الممارسات التي أدت إلى سوء العلاقة بين أطراف صناعة الكتاب، بدلا من أن يعملوا معا على انتشال الكتاب من أزمته . كيف ترى واقع النشر العربي وواقع صناعة الكتاب في الوطن العربي؟ أستطيع أن أقر أن واقع النشر العربي قد تخلف في نهاية القرن العشرين عما كان عليه في بداياته وأوسطه، فلقد فقدت حركة النشر كثيرا مما كانت تتمتع به من إبداع في التأليف وفي النشر، ومن حرية في التحرك والانتقال، ومن تداول بين أيدي النقاد والدارسين ومن حفاوة بكل جديد من القراء والمتلقين، ومن رصد لكل مفيد ومبدع، وتزود به من المكتبات العامة، ومن تقويم وتحكيم لما ينشر ومن عناية النص تنقيحا وتصحيحا وانصرافا عن ذلك إلى الغلاف والمظهر ومن احترام لحقوق التأليف والإبداع ومن احترام تقاليد المهنة التي كانت تضبط العلاقات بين المؤلف والناس من جهة، وبين الناشرين أنفسهم من جهة أخرى، وبين الناس والقارئ من جهة ثالثة . إن الإنتاج الثقافي العربي الراهن وعلى الرغم من وفرة الجوائز التشجيعية التي يمنح معظمها جزافا من دون معايير واضحة لأحسن كاتب وأحسن ناشر وأحسن كتاب، يعاني من فقر مخجل في الإبداع.. أقول ذلك من واقع الخبرة والتجربة والممارسة، فحين تريد أن تصدر نشرة بجديد الناشرين العرب تنهال عليك تداري الزائر مئات من العناوين المكررة لموضوعات فات أوانها، يندر أن تعثر بينها على حفنة مما تنطبق عليه معايير الجديد، وحين تريد أن تعرض جديد الناشرين العرب في جناح خاص بمعرض تضطر أن البصير من الدخول في التفاصيل حتى لا يصاب بخيبة الأمل، أما إذا حملت جديد الناشرين العرب إلى معرض فرانكفورت الذي يعد بحق (عكاظ) العالم، تتبارى فيه الثقافات، أيها أكثر إبداعا وأشد تأثيرا في الثقافة العالمية فإنك لن تجد لبضاعتك يوم المباراة العالمية وزنا . ما رأيك بظاهرة معارض الكتب؟ وما السبيل لتفعيل دور هذه المعارض؟ معارض الكتب أسلوب هام من أساليب دعم القراءة والتشجيع عليها وتنشيط حركة الإبداع والنقد وتيسير الكتاب للقارئ، يقاس نجاحها بمقدار ما توفر من فرص التواصل الفكري والثقافي وتبادل المنتجات الثقافية والتعريف بالجديد منها، كما يقاس بمقدار ما يجتذب المعرض إلى عالم القراءة من أصدقاء جدد لم يكونوا وثيقي الصلة بالكتاب، ولا يقاس نجاحها بحجم المبيعات فيها . ومعارضنا العربية للكتاب -على كثرتها- لا تحقق الأهداف المرجوة منها، ولا تشد إليها أصدقاء جددا، وربما تكون قد أدركتها الشيخوخة تنظيما وتجهيزات، فهي تكرر نفسها برتابة مملة، وتضيف رقما جديدا إلى المعرض من دون تجديد يذكر.. ما هكذا حال المعارض الدولية التي نراها تواصل نموها وتطورها بأساليب جديدة ووسائل حديثة .