تقوم باعداد ببليوجرافيا عربية طموحة في مجال القصة القصيرة والرواية. فإلي اين وصلت حدود هذه الببلوجرافيا. ولماذا لم تظهر الى للساحة الادبية حتى الان؟ يحتاج العمل الببليوجرافي في حقل الرواية والقصة القصيرة الى فريق عمل كبير لانجاز هذا المصنف الضخم. والتجارب على ذلك كثيرة في هذا المجال. ففي القصة القصيرة نذكر تجربة الدكتور النساج وتجربة الدكتور مراد مبروك في مصر وهناك مجالات اخرى مشابهة في العالم العربي نذكر منها على سبيل المثال جهود الباحث السعودي خالد احمد اليوسف. وما انجزه الناقد نزيه نضال عن الرواية والقصة القصيرة في الاردن وفلسطين والناقد عبدالرحيم العلامي ومحمد قاسمي في المغرب والدكتور عبدالاله احمد في العراق. والدكتور سمر روحي الفيصل في سورية. كما نذكر في مجال الرواية في مصر جهود وتجربة الدكتور صبري حافظ والدكتور طه وادي والدكتور حمدي السكوت وغيرهم. وما اقوم به من عمل يتناول كتاب القصة والرواية من خلال عالم كل منهم الابداعي والنقدي. وهي تجربة تختلف عما انجزه البعض في هذا المجال. وقد انجزت في ذلك كما كبيرا على مستوى العالم العربي كله. الالياذة فيما يفكر الناقد شوقي بدر يوسف الان. وماذا يقرأ. وماذا يكتب؟ اعكف الان على قراءة ملحمة الالياذة لهوميروس والتي ترجمها الدكتور احمد عثمان مع فريق متخصص في هذا المجال وصدرت عن المجلس الاعلى للثقافة. وهو عمل فذ بجميع المقاييس يعيد الى الاذهان الترجمة الرائدة لسليمان البستاني. وايضا ترجمة دريني خشبة وأمين سلامة. كما اقوم باعداد بعض الدراسات والمتابعات في مجال الرواية والقصة القصيرة لبعض الكتاب المصريين والعرب. وهناك بعض الكتب النقدية في سبيلها الى الظهور ان شاء الله. كما اقوم مع بعض النقاد في الاسكندرية بالاشراف على مركز النقد التابع لقصر ثقافة التذوق وهو مركز يرأسه الاستاذ الدكتور محمد زكي العشماوي مهمته المتابعة لكل ما ينشر من ابداعات وتغطيتها نقديا من خلال اعداد ندوات لمناقشة هذه الاعمال وقد بدأنا فعلا بإيداعات الكتاب في الاسكندرية سوف ننفتح على بقية الاقاليم وهناك خطة طموحة ايضا لمناقشة اعمال عربية وعالمية من خلال المركز. وما افكر فيه الان هو هذا الكم الهائل من المتابعات والكتب النقدية التي ظهرت في العالم العربي وكيفية الوصول الى ما اعجز عن الوصول اليه من كتب. وايضا هذا الكم الكبير من الدوريات الموجودة في العالم العربي والتي تتناول نقديا متابعة هذه الاعمال الابداعية الموجودة على الساحة. وقد بهرني احد هذه الكتب وهو للدكتور عبدالله ابوهيف عنوانه (النقد الادبي العربي الجديد) في القصة والرواية والسرد وقد اصدره اتحاد الكتاب العرب عام 2000 وهو موسوعة نقدية تتناول النقد في العالم العربي من جميع الزوايا والاتجاهات وهو مرجع استرشادي هام لا غنى للباحثين عنه بأي حال من الاحوال.