القاهرة من رحاب رضا: مجموعة من الأعمال الجيدة فرضت لاسم فتحي عبدالوهاب مكانة متميزة بين النجوم الذين جددوا الدماء في ساحة التمثيل حيث قدم أعمالا سينمائية مهمة وفي المسرح لفت الأنظار بدور هاملت على خشبة القومي وأضافت أدواره التليفزيونية في (أميرة في عابدين) و(حلقت الطيور نحو الشرق) و(الناس في كفر عسكر) إلى رصيده الكثير، سألته عن حضوره السينمائي والتليفزيوني والمسرحي بنفس القوة ولماذا لم يحدد مجالا واحدا للعمل فيه؟ فقال. الموضوع هو أنني أتعامل مع الدور وليس مع الوسيط سواء كان في السينما أو التليفزيون أو المسرح وأهتم بأن يحمل أبعادا ودلالات ويقدم قيمة وهدفا ويمنحني المتعة والإحساس بأنني أمثل. وفي نفس الوقت يعطي للمشاهد جرعة من الثقافة، ويرسم البسمة على الوجوه وما أن يتحقق هذا الدور في أي مجال أو أي مكان - بالتأكيد - سأكون بجواره، لأن الأعمال الجيدة، أصبحت عملة نادرة. لكن البعض يعتبر ذلك انتشارا وربما يؤدي لحرق الممثل؟ بصراحة.. أنا لا أعرف من أين يأتي البعض بمصطلحات مثل انتشار الفنان خطأ والأعمال الكثيرة تحرقه. وهذه من وجهة نظري سفسطة لا معني لها. يحرص على ترويجها أنصاف المواهب وعواجيز الفرح وأنا أبحث عن الدور الجيد ولا أمانع في العمل في أي مجال دون تحفظ أو حكم مسبق يفتقد الى الموضوعية. برغم الخط الخاص الذي سلكته إلا أنك برزت ضمن جيل الكوميديا الذي يحتل الساحة الآن كيف ترى مستقبل هذا الجيل؟ أتوقع له في المرحلتين الحالية والقادمة الاستمرار وأتمنى ألا تنتحر هذه الظاهرة التي أضافت الى السينما. والكوميديا منذ بداياتها الأولى، كانت دائما أحد الروافد المؤثرة في الفن المصري، وأنا هنا أتحدث عن الكوميديا التي لها هدف ومضمون، والتي تشكل مع الألوان الأخرى مثل الأكشن والرومانسي والاجتماعي قوة تدعم فن السينما. لكن بم تفسر الهجوم الذي يتصاعد كل موسم ضدها؟ الهجوم لمجرد الهجوم لن يفيد ولا أحد يمكنه أن ينكر أن الكوميديا الجديدة أفرزت نجوما وأعمالا جيدة، وهذه النوعية يجب تدعيمها، والوقوف بجوارها، لكن الذي يجب التصدي له هو ظاهرة (7 ورقات كوتشينة) التي نرجو زوالها وعدم استمرارها، لأنها ان انتشرت وتحكمت فمعنى ذلك ان السينما عليها السلام. (سهر الليالي) مازال يحصد الجوائز، و(الناس في كفر عسكر) في الدراما حصد الجوائز، فما هو شعورك؟ أنا سعيد بالطبع لكوني واحدا من الذين صنعوا هذا النجاح سواء كان في السينما من خلال (سهر الليالي) أو التليفزيون في ( الناس في كفر عسكر) وحصول الأعمال علي جوائز يؤكد للجميع - ولي أنا شخصيا - أن الأعمال الجيدة مازالت قادرة على الصمود في وجه الأعمال الضعيفة ، والعمل فيها يمنح الجمهور القيمة، ويعطي للفن أملا في أن هناك صناع فن مازالوا على عهدهم ومؤمنين بقيمة وأهمية الفن. ويمنح في نفس الوقت - أيضا - الفنان نفسه الإحساس بأنه لا يؤذن في مالطة. بدليل حصول أعماله على جوائز، وأنها تلقى الترحيب والتكريم الذي يليق بها. وعلى المستوى الخاص ما قيمة الجوائز؟ أنا والحمد لله حصلت على العديد من الجوائز، وهي وإن كانت ليست هدفا في حد ذاتها لأن السعادة في عيون الجمهور هي المعيار الأول والأهم للنجاح إلا أن هذا لا ينفي ان الجوائز مهمة للتشجيع. بوصفك من أبناء سينما اليوم كيف تتجاوز السينما المأزق الذي تعيشه؟ عندما يكون عندنا مناخ صالح للعمل تكون عندنا سينما جيدة، وعندما يكون المجتمع قويا سينعكس هذا على وجود سينما قوية، لأن السينما الضعيفة تكون نتاج مجتمع مهزوز وغير مستقر ونحن بحاجة للفصل ما بين التجارة وبين الفن كإبداع، لأننا لاحظنا ان السينما البيزنس وفرض التجار سيطرتهم عليها. إلى أي مدى يؤثر المناخ العام على نجاح الأعمال؟ الفن كائن حي، يؤثر ويتأثر بما يدور حوله، فإذا كان المناخ مستقرا ينعكس ذلك على نجاح أي عمل يطرح في السوق، لأن المشاهد - غالبا - ما يتأثر مزاجه بالوضع العام، وأنا كانت لي تجربة مع (فيلم ثقافي)، الذي توقعنا له النجاح الكبير، لكن - لسوء الحظ - استشهد محمد الدرة أثناء عرضه فكانت النتيجة تكدر الرأي العام، وانصرف الكل - بمن فيهم أنا شخصيا - لمتابعة الأمر. وبالتالي غاب الجمهور عن المتابعة ولم تعد لديه الرغبة في الذهاب للسينما.