أتمنى على الآباء أن يفهموا أبناءهم ويتعرفوا على اهتماماتهم وان يبدأوا معهم التخطيط لمستقبلهم انطلاقا من رغباتهم وتوجهاتهم. لأن ما يعانيه بعض شبابنا في موسم التقدم لمؤسسات التعليم العالي من إحباط وإحساس بانغلاق أبواب الفرص في وجوههم، مرده في أغلب الأحيان إلى ما يعانيه هؤلاء من محدودية في القدرة على ايجاد خيارات أكثر. والسبب يمكن ان يعزى الى ان جميع مراحل التعليم يغيب عنها في أوقات كثيرة التركيز على تنمية شخصية الطالب لكي يفكر ويتصرف من تلقاء ذاته، بل ان كثيرا من هذه المؤسسات تعتقد بأن رسالتها تنتهي بمجرد أن تضع في عقل الطالب أطنانا من الحقائق والمعارف بدون أن تشغل نفسها بتعليمه كيف يستفيد من هذه الحقائق والمعلومات وبما أنه لا يعي لها أهمية سوى جلوسه للاختبار فيها بطريقة التسميع الآلي كتابة أو شفاهة، فان ذلك يزيد مقتا لها، ويعرض عنها. وفي هذه الأيام يعاني الألوف من الأهالي ويطرقون أبوابا كثيرة لكي يجدوا من يعينهم على تعليم أبنائهم تعليما جامعيا، ويخفق التعليم الجامعي كثيرا في تحرير الطالب من البطالة الذاتية التي يصورها لنفسه ويراكم عليها كل المواقف السلبية التي تعترض طريقه. أعرف أبا حصل ابنه على نسبة 47 في الثانوية العامة، جاءني يبحث عن فرصة قبول لابنه، فسألته: أين ابنك؟ فقال: تصدق لا يزال نائما حتى الآن (كانت الساعة حوالي الواحدة ظهرا). فسألته: هل أنت متأكد بأنه يرغب فعلا في الدراسة ويدرك العناء الذي تتكبده من اجل ان تقترض ما يزيد على العشرة آلاف ريال لكي تلحقه بالجامعة؟ فهز كتفيه مبتسما: وماذا تريدني أن افعل؟ هل أتركه ينام في البيت ويسهر الليالي وينام النهار؟ فقلت: هل تعتقد هذا حلا جيدا، هل يعرف ابنك الآن أنك تسعى من اجل تأمين مبالغ مرهقة لكي تعلمه؟ بل هل يقدر هذه المسؤولية؟ أخيرا سألني محتارا: وماذا تريدني أن افعل؟ قلت له: احضره إلي لكي أناقشه.. ربما تخسر أموالا، ثم تفاجأ بأن ميوله ليست متجهة نحو الدراسة الجامعية التي تريدها أنت بشدة، دعني أناقشه لعلي أستطيع أن اصرف عنك هذه المصيبة التي تتربص بك.. ذهب هذا الرجل الوقور ثم جاءني في اليوم التالي مع ابنه، كان شابا نحيفا، وكانت آثار النوم لا تريد ان تغادر عينيه، بالرغم من أن ملامحه تشي بذكاء ملحوظ، ثم بدأ والده الحديث، فيما ظل هو شاردا، مصغيا إلى أعماقه وكأن الحديث لا يعنيه مطلقا. بعدها ختم والده الحديث والآن يا أستاذ نريد أن نلحق سعيد بالمدرسة! فصحح أبوه قال: الجامعة. انتهزت الفرصة وتوجهت بالحديث إلى سعيد، قل لي يا سعيد.. ماذا ترغب أن تدرس؟ فرد على ببرود وهو ينقل بصره في أرجاء المكتب: لم أقرر بعد؟ فأردفت عليه: هل تريد أن تدرس فعلا؟ فأجاب: بصراحة، أنا لا أريد أن ادرس! فنظرت إلى أبيه الذي بدأ يمتعض ويشعر بالأسى لما يسمع وفجأة صرخ في ابنه: تقول ما تريد أن تدرس؟ وهل تريدني أتركك في الشوارع مع (المزغالات).. وتدخلت لتهدئة الأب، قائلا: يا أبو سعيد، خلينا نسمع سعيد، أحس أنك عرفت تربي رجلا، فسعيد يريد أن يقول شيئا. وتوجهت إلى سعيد بالسؤال: قل لي يا سعيد؟ ماذا تريد أن تفعل؟ فسألني: ايش تقصد؟ أعني: هل تفكر في وظيفة معينة أو عمل معين ترغب أن تلتحق به مستقبلا؟ فرد علي: أريد أكون لاعب كرة في المنتخب الوطني! فقلت: رائع جدا، واي اللاعبين تعتبره قدوتك؟ فأخبرني اسم قدوته في لعبة كرة القدم. فقلت له: هل ولد هذا الشاب وهو نجم، فقال: طبعا لا. فسألته ثانية: وكيف استطاع أن يصبح لاعبا مشهورا؟ فبدأ سعيد يسرد لي تاريخ هذا اللاعب منذ أن بدأ مشوار لعبه في الحواري والأزقة حتى صار نجما محترفا يلعب في الأندية العالمية.. وأسهب سعيد يتحدث بانبهار عن تفاصيل قدوته في كرة القدم، بينما بدا وجه أبيه ممتعضا من الذي يقوله ابنه. أعجبت بذكاء هذا الشاب، وأيقنت تماما بأنني أمام موهبة كروية تختفي في عتمة التجاهل، لعدم إعطائها ما يليق بها من اهتمام، فقد قال الأب معقبا على حديث ابنه: الكرة يا ابني ما لها مستقبل..! لكن الولد لم يصغ إلى ذلك مطلقا، وشرد ذهنه بعيدا وكأنما غادرنا إلى حضور مباراة كأس أبطال آسيا أو افريقيا، لأن ثمة كرة وتصفيقا ولاعبين يركضون في استاد خياله، بينما أبوه مازال يتحدث عن ضرورة أن يلتحق (سعيد) بالجامعة ولازم يدرس ولازم يحصل على البكالوريوس من أي مصدر كان، سواء كانت حقيقية أو شكلية، مجانا أو بفلوس، المهم الشهادة، الشهادة، الشهادة..!