بغداد (الوطن): الفنان الكوميدي عامر العمري واحد من الفنانين الذين نالوا إعجاب الكبار والأطفال في العراق في مشاركة قد لا تتوفر للعديد من الفنانين الآخرين، وهو كذلك واحد من الفنانين الذين مازالوا يوزعون أنفسهم بإتقان بين الأعمال التي تخاطب الكبار والصغار، كما أنه من الفنانين الشعبيين المعروفين الذين يحرص أصحاب الإعلان على التعامل معهم نظرا لما يتمتع به من خفة ورشاقة وقدرة على استقطاب المشاهد. (الوطن) التقت معه في حوار بدأناه معه عن تصوره الحالي للفن في العراق فقال: لن ينصح وضع الفنان والفن العراقي إلا بتغيير شركات الإنتاج والمنتجين الذين ظلموا الفن العراقي كثيرا، أما التغييرات التي حدثت فلا تغير شيئا من الفنان لأن (نفس الطاسة ونفس الحمام) وبالتالي يبقى وضع الفنان العراقي على هذا الحال مازال هنالك منتجون يبتزون جهد الفنان ولكن هنا ينبغي أن أبارك بعض الجهود التي أنصفت الفنان العراقي وساهموا أيضا في تخفيف هذه الهموم، وحتى لو كانت هنالك نية لشركات عربية فأيضا مديرو الإنتاج العراقي يتحكمون بإرادة الفنان. خلال هذه المرحلة الفنية هل حققت جزءا من أهدافك؟ في البدء كانت لي أحلام كثيرة لاسيما الشهرة ولكن بعد أن نلتها أصبحت لعنتها تلاحقني والأسباب عديدة وأهمها عدم استطاعة الفنان التحرك بحرية كاملة فكل شيء محسوب على سبيل المثال حينما أفكر بصعود حافلة أو منشأة لنقل الركاب أجد الانظار متجهة صوبي لأنهم يتصورون أن الفنان عامر العمري له العديد من السيارات والقصور وربما حتى عمارات لا يعلمون أن الفنان عامر العمري يبحث عن وطن داخل وطنه أو يحلم بدعوة من بلاد الاسكيمو لأنني مجمد هنا أو هناك. هل هناك جديد من الأعمال لدى الفنان عامر العمري؟ آخر أعمالي هي مسلسل (غرباء الليل) من إخراج نبيل يوسف وتأليف عبد الباري عطوان ويشاركني في التمثيل عدد من الفنانين منهم الفنانة أسماء صفاء والفنانة بول عزيز وهو مسلسل تتناول أحداثه سرقة الآثار العراقية ومن المؤمل أن يعرض هذا المسلسل خلال شهر رمضان القادم. ألا تعتقد أن المسرح العراقي قد تأخر كثيرا والناس ينتظرون الفرصة لافتتاحه من جديد؟ نعم هنالك الكثير من الجمهور الذي ينتظر افتتاح المسرح العراقي بفارغ الصبر وهناك أيضا من ينتظره حتى يأتي إلى المسرح مدججا بالأسلحة والمتفجرات ولا عجب من هذا ولهذا أفضل أن يبقى جمهور المسرح في مكانه إلى حين يستقر الوضع الأمني وبعد ذلك يمكن أن نعيد للمسرح ألقه المفقود. من وجهة نظرك من من الفنانين العراقيين ظلم في الفترة الماضية ولماذا؟ أكثر الفنانين العراقيين قد ظلموا خلال الخمس عشرة سنة الماضية لأنهم لم يجدوا العناية والاهتمام من أي جهة رسمية والذي يمكن أن استثنيه هم بعض الفنانين العراقيين المتواجدين خارج العراق وللأسف لازال يعاني الفنان العراقي من (الكروبات) ونفس المعاناة بسبب تردي الوضع الأمني وكذلك الأدوار التي توزع في الليل على الطاولة.