موسم الكرز ( حب الملوك ) بصفرو يقوم سكان صفرو من مدينة فاس المغربية في شهر يونيه بالاحتفال بموسم الكرز ( حب الملوك ) . إنها فرصة لاكتشاف فولكلور الأطلس المتوسط ومهرجان الفروسية التي تتلوها الأهازيج الشعبية المحلية ورقصة الثعبان. و على ظلال هذا المهرجان تكثر الحركة والنشاط الاقتصادي المتنوع اذيشكل ملتقى جذابا بفضل ما حاكته الايدي الماهرة المتخذة من حرير الحشائش مطارفا ومن قناديل القمر المتهدلة من بين شفاة السحاب ضياء والملتحفة بناموسية الافق يخال اليك وانت تجوب جنبات هذا الحراك بانك تشهد نصا مسرحيا قد اعد على نحو ما والمتمهرجون هم ممثلوه ؟ شيئا فشيئا الاوتصير انت ذاتك ضمن ذلكم الطاقم الممثل والمتمثل . الازياء والاصوات والالوان تتداخل متناغمة كقطرة الماء السا قطة من علاعلى سطح صحن تبدو عالية الوقع ما تلبث الاوتذوب منحدرة لتصب في فناجين قلوب العطاشى جمالا وانبهارا. الناس هنا هم الذين يحببون الاخر اليهم اذ القيمة الانسانية هي معيار التعامل مع الاخر لاكما هو شائع يما في جيبك مقياس قيمتك. من يتأمل انحدار الاسطح من مقبرة المرينيين لا يمكن أن يظن أن فاس مدينة تموج بالحركة الدائبة . أن افضل طريقة للتجول بها هي المشي بمهل وبدون أي وجهة محددة ، وتتبع تيار الحياة ومبتغى الأحاسيس . صوف ناعم ، كوب شاي ساخن ، عبير التوابل المنبعث من حوانيت العطارين . جمال ألوان خيوط الصوف المعلقة ببنان الصباغين مذاق الكباب والحلوى المخضرة بالعسل أصوات الناس ، ضجيج الأدوات في كل مكان تقريبا الدخول في متاهة الأزقة ، والأدراج والممرات ، والقباب ، والدروب . كشك يبيع المجلات والصحف الوان من الصور والعناوين ويلفت الانتباه عنوتنجلس صاحبته بين رفيقاتها فتشدك اليها نزوة العنوان اذانها مجلة نزوى في فاس هذا العنوان الذي يعبر بك خاصية الزمن مكان ولحظة تسدل عبق قلاع واسوار نزوى على حيطام ومآثرفاس تستخلص عنوانا جديدا على شاكلة (نزوى فاس) ما زال الناس هنا يحتفظون بأصالتهم حتى الخيول التي تجر العربات تثير شجن الايقاع مذكرابالموطن الدافئ للموسيقى الاندلسية. إن فاس تزيح الستار عن مظهر من مظاهر المغرب الفتان وقل من يعرف مكمنه : مظهر البرك ذات المياه الصافية والغابات الداكنة الخضرا وجبال الأطلس المتوسط الشامخة . لن يطول الطريق إلا بضع كيلومترات للاختفاء من ضجيج المدينة إلى سكون الطبيعة . هناك في البداية كولف فاس الرائع بطبيعته الخلابة تم تنظيمه من طرف كابل . روبنسون وهناك القردة تقفز بين أشجار غابات الارز الأطلسية العتيقة التي ما زالت تعيش فيها النمور الرقطاء . هنا ، كل الفصول ولكل الساعات احساس له جاذبيته الخاصة : بياض الشتاء ، خضرة الربيع ، شمس الصيف وزرقة سمائه عند بزوغ الفجر وحمرة الشفق عند غروب الشمس .