لسنا هنا بصدد تعريف القيم .. لكن القيم هي المعاملات ذاتها في حقيقتها ، لا يمكن استقراؤها منفردة ، مجردة من السلوك الإنساني ، والنشاط الاجتماعي ، إنما هي الفعل ذاته في سلبيته وإيجابيته ولكنها ظاهرة جماعية ، لا تخص فردا بعينه بقدر ما تخص مجتمعا بأكمله ، ولا يمكن أن يوصم مجتمع ما بسلوك فردي يعد شاذا عن السياق الاجتماعي في غالبه . من هنا ، يبدو المجتمع في حراكه الحضاري ، في انتمائه الثقافي ، في سعيه نحو بناء مستقبله ، مراهنا على القيم الرفيعة التي توارثها واكتسبها في حاضره .. والمجتمع لا يمكن له أن يتخذ خصوصية ثقافية ، وصبغة تاريخية يتسم بها فيما يسمى ( الهوية ) دون القيم ، والتي تتولد من خلال المدارس والمجالس ، والرموز الفكرية ، والعقائد ، والروايات ، والممارسات العملية المهنية ، وغيرها ، يمارسها سواد العوام دون تدقيق في فلسفتها ، ووقوف عند تفاصيلها وأبعادها ، بينما يتوقف عندها أصحاب العقول الراسمة لمنهجية المجتمع والساعية للحفاظ على هويته ، وبناء صروحه الثقافية .. هذا الأمر يستدعي الوقفات الجادة لدى هؤلاء بين كل فترة وأخرى لمراجعة ما يستجد من ظواهر قد تتحول إلى قيم بحكم تبنيها من فئات معينة غير واعية إن كانت سلبية ، أو من فئة مستنيرة إن كانت إيجابية .. يجب التدقيق فيها والتفكير في تثبيتها أو إزاحتها لأنها تشكل داء سرطانيا لا يمكن إزاحته إن تفشى في الجسد الاجتماعي لاحقا .. هناك بالتأكيد مجموعة من الظواهر المتفشية في كل مجتمع تتحول إلى ( بدعة ) في المصطلح الفقهي ، وقد رسم مسارها الشارع الكريم بقوله كل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .. التدقيق هنا مقصده البحث عن ( البدعة ) وإزاحتها كي لا تعلق بالجسد .. كما البحث عن ( السنة الحسنة ) بقصد تثبيتها والتأكيد عليها .. ومهما يكن من تشابه بين مجتمعات يجمعها الدين أو الدين واللغة أو التاريخ معهما فإن لكل مجتمع ( هويته ) الخاصة ، ابتداء من مفردات اللغة إلى ألوان العاطفة ، إلى أطياف الأمزجة ، إلى أشكال السلوك .. إلخ.. أفكر كثيرا في قيمنا، وأقارن بها دائما في كل محفل وموقف بالسلوك ، ولا يشكل هذا ( المسح الإنطباعي ) فكرة عامة ، وإنما تجميعا لصور قد تخرج نتيجتها في يوم من الأيام أو بالأحرى يخرج تحليلها ، لكنني مضطر للقول بأن مراجعة للقيم من الأهمية بمكان خاصة في ظل هذا الزخم من التلقي الثقافي من ألوان هي عبارة عن ( تخريب ثقافي ) و( تمويه فكري ) و( تشويه حضاري ) وفق خطة أقل ما يمكن وصفها أنها غير اعتباطية .. هناك الكثير من الأنشطة أو الممارسات يمكن ابتكارها للتدقيق والتحليل والفرز للقيم .. ولن تعي أحدا طالما كان النظر الجاد وراء هذا الأمر.