في مجال العلاقة بين الاقتصادي والاجتماعي والسياسي والثقافي، نشهد اليوم انقلابا، لأن الثقافي يميل اليوم الى تبؤ الدور الاول، من حيث تأثيره. وتعني الثقافة بمعناها الضيق الجانب الفكري والفني من الحضارة، وبمعناها الواسع يضاف الى الحياة الفكرية العقلية السائدة، السلوك والتقاليد وما اليها في النظام الاجتماعي. ولم يعد من الجائز اليوم ان تقتصر الثقافة على الآداب والانسانيات خصوصا، فيجب ان يضاف اليها الانتاج العلمي، لأنه ادخل تغييرا عميقا على حياة الانسان ومفاهيمه الاساسية. وهكذا تغدو الثقافة شيئا فشيئا مسلكا يوميا، وطريق حياة متكاملة، وتقتضي الثقافة هذه وعي الانسان لشخصيته، بصفته كائنا مفكرا، ووعيه لعلاقاته بالآخر ولبيئته الطبيعية. وفي السنوات الاخيرة، ولا سيما بعدما برز العالم العربي على ساحة الاحداث العالمية، اهتم المفكرون الشرقيون والغربيون على السواء بالثقافة العربية. لكن لا شك ان مفهوم الثقافة العربية يشكو من شيء من الالتباس في العالم الغربي، فلذلك لا بد من تحديده. فهو مركب متجانس للجماعة البشرية، العربية. والثقافة العربية هي عنصر اساسي في هوية الشعوب العربية، والشخصية العربية، وذات وظيفة توحيدية بما تكتنزه من مقومات مادية وروحية، اهمها اللغة العربية، والدين، والتراث الفكري، والمثل العليا والقيم والاخلاق والرموز، والاعراف والعادات، والماضي المشترك، فضلا عن مستقبل تتطلع اليه الشعوب العربية. امام خطر الهيمنة الثقافية والغزو الثقافي عن طريق وسائل الاعلام وغيرها تغدو الحاجة ماسة الى التخطيط لثقافة المستقبل، وينبغي ان يعهد بوضع الاستراتيجية الثقافية الى مثقفين لا الى سياسيين واقتصاديين، لأنهم ادرى بشؤونهم، وترمي هذه الاستراتيجية الى تكوين ثقافة عميقة تطرح القضايا الانسانية لا ثقافة سطحية استهلاكية يسهل اختراقها ويجب ان ينبع التغيير من الداخل، لا ان يفرض من الخارج فرضا، حتى يسهل الاخذ به، ويتيسر امتثاله. ولهذه الثقافة مقومات متعددة يمكن النظر فيها من خلال الفرد بذاته، والفرد بعلاقته بغيره في الداخل، اي افراد مجتمعه، والخارج، اي المجتمعات الاخرى. وتتحكم في هذه المقومات قضايا محورية يأتي في مستهلها الدين، فلما كان الاسلام دين ودنيا، يمكن السعي الى اقامة التوازن بين جانبيه هذين، ويعزز الاجتهاد في الدين على اسس متينة طبعا، ويعاد النظر في الاحكام القديمة التي تحكمت في العلاقة بالديانات الاخرى. ومن الجلي ايضا ان العالم العربي يفتقر الى تربية حقيقية على حقوق الانسان من وجوهها المختلفة، ويمكن الخروج من هذا المأزق بوعي المثقفين وقدرتهم على تمييز الامور، فيجردون القوى العالمية من طريقة استعمالها الخادع لحقوق الانسان ولن يكمل هذا العمل ما لم ترافقه سياسة تربوية تهدف الى تربية الاطفال على ثقافة السلام والتسامح، واحترام الاخلاق والقيم، والعمل في سبيل عدالة اجتماعية حقة. ومما نحتاج اليه حقا هو المصالحة بين رجل السياسة والمثقف، فلا يجوز للسياسة ان تهيمن على الثقافة وترتهنها كما لا يصح تهميش الثقافة على حساب السياسة، المطلوب ديمقراطية حقيقية تحرر من الاستبداد واقتصاد متوازن مستقل الى حد بعيد. فمن الثابت ان العالم العربي يعيش ازمة ديمقراطية حادة، ترتقي بداياتها الى المواجهة مع حداثة الغرب، وبوجه خاص منذ انحطاط الخلافة العثمانية، ولا يخفي ايضا ان الاحداث الدرامية المتعاقبة على المنطقة، منذ انهيار تلك الخلافة، لم تسهم في انضاج المواجهة الفكرية مع ديمقراطية الغرب العلمانية، ومن ثم دخلت المنطقة حالة حرب وعدم استقرار مع تأسيس اسرائيل، فأدى ذلك الى تأزيم متزايد لمحاولات تطبيق الديمقراطية او على الاقل، لاقامة جدلية فكرية جدية وسليمة بين مبادىء الديمقراطية وتجارب الحكم العربية والاسلامية، وادت أحداث 11 سبتمبر، وما اعقبها من تطورات حتى اجتياح العراق، الى احداث ردود فعل داخل المجتمعات وانظمة الحكم العربية، لا تخدم ابدا قضية الديمقراطية، فضلا عن ذلك، استقطبت الثروة النفطية ولا تزال، مصالح دول متناقضة، تسعى جميعها الى بسط سيطرتها على المنطقة العربية الحيوية، وهو امر يوفر ذريعة اضافية لتأخير تطبيق الديمقراطية في تلك المنطقة، بل الى اتخاذ انظمتها اجراءات ذات طابع امني وقائي، ازاء طموحات الغرب الاستعمارية. فكانت النتيجة ضعفا متزايدا في تحقيق المواطنية والممارسة السياسية وصدمة نفسية متفاقمة تجاه قيم الغرب، ولا ريب ان فشل الايديولوجيات العلمانية والدينية على السواء في العالم العربي والشرق عموما، وانتشار قيم العولمة، التي تهدد، في بعض اوجهها، التراث العربي الاسلامي، ساهما في نشأة اشكال تعصب ديني خطرة. غير ان القطاع التربوي، ولا سيما الجامعات منه، تبدو فسحة قادرة على احياء الجدلية الفكرية بين الشرق والغرب، فيما يختص بالقيم الديمقراطية، بل وبإعادة قراءة التجارب الديمقراطية على قلتها، في العالم العربي، لاكتشاف نواحيها الايجابية واستثمارها، حيث لا مفر للمثقف العربي من الانفتاح على الاخر، وعلى عصره، وعلى حضارة الغرب في حقلي العلم والانسانيات، فالثقافة العربية محتاجة اليوم الى الاخذ من الغير، ويتطلب ذلك فصل مفهوم الانفتاح الثقافي عن الاستعمار الثقافي، والنظر الى ثقافة الغير بنظرة عقلانية فنقبل الآخر، ونتفهم ثقافته، ونحترمها ولا يعني وجود هوية ثقافية خاصة بنا انه علينا جحد الثقافات الاخرى والتقوقع بعيدا عنها منغلقين على ذاتنا فلا ضير في الافادة من ثقافة الاخر غربيا كان ام غير غربي، لان الثقافة متحركة دوما، وان ثبتناها حكمنا عليها بالاضمحلال فالزوال. ولا شك ان الانفتاح الثقافي يشكل تحديا لخصوصية الثقافة العربية لغة، وسلوكا، وتصورات، ولكن يترتب عليه بالضرورة تبعية ثقافية، نعم، ان التبعية الثقافية وما تولده من تبعية سياسية واقتصادية هي خطر على الهوية، وان المسيطر سياسيا واقتصاديا مؤهل للسيطرة ثقافيا، فإذا وعينا ذلك وعرفنا ماذا نأخذ، والى اي مدى نأخذ، اجتنبنا الاختراق الثقافي الذي تسعى اليه بعض الدول العربية اليوم. وهل من حاجة الى التذكير بما كان للثقافة العربية عبر تاريخها الطويل من قدرة فائقة على الانفتاح وعلى تمثل الثقافات واعادة البناء، فقد اخذت الثقافة العربية من الحضارة الفارسية اخبارا تاريخية وسير ملوك، واوصلا ادارية...ومن الحضارة اليونانية جغرافيا، وفلكا، وهندسة، وطبا، وفلسفة....وكلها امور على صلة مباشرة بحياة العربي، ثم اخذت من الحضارة الغربية الشيء الكثير منذ مطلع القرن التاسع عشر، فيدل ذلك على تقدير العرب للمعرفة، وعلى ايجابية الاخذ، اذ يؤدي الانفتاح على الثقافات الى تفتح داخلي، لا يشكل خطرا على الهوية. ان ثقافة العولمة آخذة بالسيطرة على ارجاء المعمورة، ولكن لا يعني ذلك ان الثقافات الاخرى ستندثر لا محالة. فلن تقوى هذه الثقافة الجديدة، وان كان طابعها غربيا او اميركيا، على القضاء على الثقافة العربية اذا اعتز بها ابناؤها واعترفوا بقصورهم الراهن، وعرفوا كيف يحررون عقولهم، ويسهمون في عملية التطور الحضاري. ومن الاشارات المبشرة بذلك، الوعي الذي صحا عند المفكرين العرب مقيمين ومهاجرين، فقد فقهوا المشكلة وجهروا بها، وبذلوا جهدهم لايجاد الحلول الناجعة لها، ولم يقتصر الوعي على المفكرين وحدهم، فقد تغلغل في المجتمعات العربية الى حد بعيد، ومن شأن المؤتمرات التي تعقد بهذا الصدد ان تنمي الوعي هذا وترسخه. اما طاقات الثقافة العربية فمتوافرة على صعيدي الفرد والجماعة، حضاريا، وتاريخيا، واقتصاديا، ولغويا...ولكن هذه الطاقات تحتاج الى سياسات ثقافية واضحة، توجهها نحو الحداثة، والانفتاح على كل ما هو ايجابي في العولمة، اي ما هو مشترك ومتميز بين الشعوب، من غير النيل من خصوصيات الثقافة العربية. وعمليا، تبدو الثقافة العربية في ايامنا هذه منفتحة على العالم، فهي تتكيف وتتطور وان كان تكيفها وتطورها غير بارزين تماما، وهذا مؤشر الى ان الحلم العربي قابل للتحقيق.