كتب سالم الرحبي: عندما ينصهر الفن في الواقع ليجسده ويحاكيه من خلال أنامل وفكر الفنان الذي يلتقط الاشياء بحسه المرهف ويسجلها بريشته او ادواته الفنية المختلفة يبدأ التكامل في الظهور من خلال موازاة المستجدات الحياتية وتسجيلها بشكل فني ومن هنا يبرز دور الفن بشكل اكبر عبر تفاعله مع مجريات الاحداث ووتيرة تسارعها معالجا وموضحا الكثير من الاشكاليات التي تتجسد كتصرفات خاطئة من بني البشر نتيجة استغلالهم الخاطئ لهذا الكون.. وعندما نقول (الكون) نرجو ان يتوسع القارئ في هذا المفهوم.. مجموعة (الروزنة) ومنذ ظهورها في معرضها الاول (كلام جرائد) وهي تحاول التقاط اخطائنا وتسجيلها ومعالجتها بشكل فني يخدم المتلقي ويوظف الفن في طرح قضايا متنوعة متماشيا مع حياتنا اليومية ومتفاعلا مع حيثياتها وتداعياتها.. مجموعة (الروزنة) تطرح في تجرتها الثانية لهذا العام معرض (الاستهلاك.. بعيون حية) حيث ركز افرادها على هذا المفهوم واستغلاله بالشكل الخاطئ من قبل المجتمع محاولين ابراز سلبياته في اعمال متنوعة تبرز هذا التصرف الذي كثر الكلام حوله إلا ان الفن لم يتناوله.. يطرحونه بفكرة مغايرة عن الافكار الاخرى خلال معرضهم الذي ستحتضنه الجمعية العمانية للفنون التشكيلية طوال الفترة من 592004 وحتى 16 من نفس الشهر. مجموعة (الروزنة) تقول عن معرضها الثاني: يتجدد العطاء من والى ارض العطاء.. عام آخر.. يتواصل ابداع آخر.. ها نحن في ثاني معرض تشكيلي لنا كمجموعة نقدم رؤية جديدة (الاستهلاك.. بعيون حية) تجدد الروزنة دورها الذي اضحى اكثر جدية واهتماما بالحياة مع تطور الفكر الانساني.. انه ايقاع الحياة الذي يستعرض بناء الدورة الطبيعية للابداع والذي يقتضي غالبا الجدية، جدية العلاقة بين الفنان ومجتمعه. فخراتاج الاسماعيلي وفي رؤية افرادها لموضوع المعرض تقول فخراتاج الاسماعيلي: (كل ما تحتويه هذه الكلمة من معنى فهي تعني الفناء..) وعن تجربتها الفنية تقول: في عالم دائم التجديد مليء بالاكتشافات.. اسعى لبناء اسلوبي الخاص.. من خلال البحث واسترجاع الواقع بجميع ابعاده فدراستي بعيدة عن الفن حصلت على دبلوم برمجة وتحليل نظم من الاردن.. والتحقت بالجمعية العمانية للفنون التشكيلية وبمرسم الشباب والنادي الثقافي. وقد شاركت في العديد من المعارض الداخلية والخارجية وحصلت على العديد من الجوائز منها جائزة النادي الثقافي عام 2000 وجائزة تشجيعية من البحرين من معرض (المرأة والابداع 2002) والمركز الثالث في معرض الشباب 2002 والمركز الثاني في معرض الشباب 2003 ثم جائزة تشجيعية من مرسم الشباب عام 2003. ايمان الزدجالي اما رؤية ايمان الزدجالي حول الاستهلاك فتتمحور في قولها: (يسلبنا عالم اليوم فكرنا البشري بمكاسبه اليومية ومشاهده الدرامية محولا الانسان الى مجرد لعبة صغيرة في دائرة الوجود الى عقل متعب قاعد عن الانتاج والابداع ليبقى لنا خيار المساهمة او المساومة). مفردات صاغت مسيرتي الفنية منذ البدايات حيث خطوتي الاولى تجاه عالم الفن الساحر في قسم المسرح بالجامعة ومن ثم في مرسم الشباب والجمعية العمانية للفنون التشكيلية. اسهم هاجس البحث عن جديد في اثراء مخيلتي الفنية لأعمال احتوتها صالات العرض داخل السلطنة وعدد من العواصم العربية والاجنبية كالكويت والقاهرة ودمشق والدار البيضاء ومومباي وفيينا وغيرها.. وجاءت جائزة الدانة الذهبية من الكويت دافعا هاما لبحث روح متسائلة جديدة تبني سلما آخر الى عالم مليء بالمفاجآت مكونة ذاتي الفنية حيث انا دائما. جمعة الحارثي فيما يتعمق جمعة الحارثي في الاستهلاك قائلا: (عندما اتعمق في هذه الكلمة وما تحتويه من معنى اجدني اتوه في غياهب الالوان الصارخة لما لهذه الكلمة من سطوة على الواقع والفكر الانساني فهل ادركنا خطورتها.. لا اعتقد). وعن مشواره الفني يقول: بدايتي لم تكن كبداية أي فنان في المدرسة حيث الاستخفاف بالمادة على انها مضيعة للوقت بل كانت في القرية التي اقضي فيها فترة المصيف حيث كنت اصنع السيارات الصغيرة من علب الصفيح واصنع بالطين بيوتا جميلة وكذلك سعف النخيل وفي ايام الدراسة وعند مشاهدتي لافلام الكرتون اقوم بتسجيل هذه الافلام ومن ثم اعيد تشغيلها لكي اتمكن من رسمها بقلم الرصاص ثم الونها ومنها بدأ اهتمامي بالرسم وبدأت استخدم الالوان الخشبية لرسم مناظر من بلدي واحيانا مناظر لرسومات عالمية.. جاء اهتمامي بالرسم على الورق في مرحلة متأخرة جدا حيث كان يومها عمري (15) سنة. بدور الريامي تقول عن الاستهلاك انه (عبودية مطلقة للمادة، فلتحيا الحرية.. هلاك الآخر، قربانا لحياة التالي.. أيتها الارواح المستهلكة... كل الوسائل في عصر الغايات.. مبررة!). وتقول: الفن ببساطة كان يشكل جزءا من معطيات حياتي اليومية في طفولتي، فلم يكن مفاجئا ان اتخذه بعد ذلك اسلوب حياة وعمل حين قررت الانضمام الى كلية التربية الفنية بجامعة السلطان قابوس.. في عام 1999 تخرجت معلمة في حقل التدريس لأنتقل بعد ما يقرب السنتين الى المديرية العامة لتطوير المناهج كأخصائية رسم واخراج كتب مدرسية. وفي تلك الاثناء انضممت كعضوة الى الجمعية العمانية للفنون التشكيلية ومرسم الشباب، ولتتمخض كل تلك التجارب بتأسيس جماعة الروزنة التشكيلية مع مجموعة من زملائي الفنانين. محمد المعمري يحاور عقولنا عن الاستهلاك قائلا: (لا تزال عقولنا مستهلكة، ولن تصبح منتجة ما دامت تعتمد على ما ينتجه الآخرون). فن الابيض والاسود هو مولدي في الفن التشكيلي واستمراري في هذا الفن يقارب العامين وذلك محاولة مني للوصول الى المستوى المتقدم في استخدام هذه الخامة، ثم بعد ذلك استخدمت الالوان الزيتية في رسم الاعمال الواقعية والتي واجهت فيها الكثير من الصعوبات حتى اجد الطريق الصحيح في رسم الاشياء بشكل دقيق واختيار الالوان المناسبة والصحيحة، وما زلت حتى الآن ارسم الاعمال الواقعية والتي اجد فيها المتعة والابداع والفن. افتخار السيابي وجهة نظر افتخار السيابي في الاستهلاك توجزها قائلة: (في ظل عوالم الحداثة بين جنبات حياتنا، اتوق لحياة اخرى في الافاق الرحبة بالتشكيل احاول التصدي لمفهوم الاستنزاف من الحياة). بدأت اخطو خطواتي الاولى في عالم الفن منذ المراحل المدرسية وعززتها بدراستي الجامعية فحصلت على بكالوريوس (تربية فنية) وما زلت امارس مهنتي وانقل مهارتي الفنية الى ذوي الاحتياجات الخاصة لعلي اكون جسرا لهم الى عالم الفن الرحب.. ولم اكتف عند ذلك فما زلت ابحر واتعلم من بحور الفن فالتحقت بمرسم الشباب والنادي الثقافي والجمعية العمانية للفنون التشكيلية، وكانت لي مشاركات في معارض عدة وكان فخري كبيرا بحصولي على جائزة تقديرية في مجال النحت عام 2001، وحصولي على المركز الثالث في المسابقة السنوية لمرسم الشباب أخيرا.. هكذا تبدو (الروزنة) في تجربتها الثانية.. اكثر توهجا واشتعالا.. لكن هل ستجد التجاوب الذي يرسخ من هذه التجربة ويحفز افرادها لمزيد من العطاء.. سننتظر تجربة (الاستهلاك.. بعيون حية).