الكويت (الوطن): تستعد الهيئة العامة للشباب والرياضة بالكويت لتنظيم الدورى الثقافى للموسم 2004 2005 بمشاركة 20 فريقا يمثلون الاندية الرياضية الكويتية الشاملة والمتخصصة بهدف تفعيل دور الانشطة الثقافية بالاندية الرياضية. وقال نائب رئيس اللجنة العليا المنظمة ومدير ادارة الاعلام فى الهيئة الكويتا توفيق العيد انه عندما شرع قطاع الشباب بالهيئة فى تنظيم مسابقة الدوري الثقافي اضاف اليها الانشطة الثقافية والاجتماعية التى تمارس الان بفعالية فى الاندية الرياضية وهي اضافة تحسب للهيئة. واضاف ان مسابقة الدوري الثقافي القت على عاتق قطاع الشباب مسؤولية الاستعداد المبكر والنشط ليكون العطاء مميزا وفعالا ويساهم فى تحقيق الهدف المرجو منها وهو الاهتمام بالجانب الرياضي والثقافي والاجتماعي . واوضح ان الاهداف التى من اجلها قام قطاع الشباب بتنظيم مسابقة الدوري الثقافي هى تفعيل دور الانشطة الثقافية بالاندية فى اطار من الاثارة والتشويق من خلال التنافس الشريف بين الاندية فضلا عن تثقيف الشباب وصقلهم بالمعلومات فى شتى وسائل المعرفة . وذكر ان من الاهداف ايضا حث الاندية على الاهتمام بالجانب الثقافي والتنافس القوي للفوز بالمسابقة والمساهمة بشكل فعال في اثراء الثقافة العامة بين الشباب وتحفيز الاندية الى المشاركة في المسابقة من خلال رصد جوائز مجزية للاندية الفائزة بالمراكز الاولى. وقال العيد انه بالنظر لعدد الاندية التي شاركت هذا الموسم نجد ان هناك زيادة ملحوظة مقارنة باعداد الاندية التي شاركت فى المواسم الخمسة السابقة مضيفا ان هذا دلالة واضحة على مدى الاهتمام الذى توليه الاندية للانضمام الى هذه المسابقة . يذكر ان الدورى الثقافى انطلق اعتبارا من موسم 1999 2000 بمشاركة 12 ناديا وارتفع عدد الاندية فى السنوات التالية حتى بلغ عدد الاندية المشاركة فى الدوري الثقافي في العام الماضى الى 20 فريقا. وكان النادي البحرى قد فاز بلقب النسخة الاولى من الدوري الثقافي في الموسم 19992000 واحرز نادى كاظمة اللقب فى الموسم التالي تلاه نادي الهجن فيما احرز نادي القادسية اللقب في العامين الماضيين. وذكر العيد ان الهيئة شرعت في احتساب نقاط مسابقة الدوري الثقافي ضمن كأس التفوق العام للاندية ابتداء من الموسم 2001 2002 مما ساهم في ازدياد شدة المنافسة وتوسيع رقعة المشاركة وحددت الهيئة نقاط التفوق بان ينال الفائز بالمركز الاول خمس نقاط والثاني اربع نقاط والثالث ثلاث نقاط. والاندية المشاركة في الدوري الثقافي هذا الموسم هي السيارات والساحل والقادسية والسالمية والبحرى والنصر واليرموك والمعاقين والفحيحيل والشباب وكاظمة والهجن الصليبخات والعربي والكويت والرماية والجهراء والصيد والفروسية والتضامن وخيطان.