الكويت كونا : يواصل مسرح الخليج العربي استعداداته لاحتفالية فرقته المسرحية بمناسبة مرور 40 عاما على انشائها واقامة ملتقى صقر الرشود المسرحي الثاني الاثنين المقبل تحت رعاية النائب الاول لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الشيخ نواف الاحمد الجابر الصباح. وتقام ضمن فعاليات الاحتفالية مسرحية (اخبار سمنهرور وما لحق بها شرور) للكاتب عبد الرحمن حمادي واخراج الفنان منقذ لسريع . وقال السريع في تصريح لوكالة الانباء الكويتية (كونا) ان سبب اختياره للمسرحية يعود الى ان النص يتضمن العديد من النواحي الابداعية الجميلة التي تشحذ خيال اي مبدع كما ان الوقت مناسب لعرضها ضمن احتفالية المسرح .وذكر انه اجرى تعديلات على النص كاختصاره من فصلين الى فصل واحد واختصار عدد شخوصه من 24 الى 17 شخصية بعد حذف كل الشخصيات التي يوجد لها بديل يحمل نفس المعاني وتؤدي نفس الغرض كما تم وضع جوقة غنائية بين الفواصل لتكون بديلا من الراوي الموجود في النص الاصلي . ووصف وجود ممثلين من جميع الفرق الاهلية الاربع بالمسرحية بالامر الطبيعي مضيفا ان الممثلين من الفرق الاخرى يشاركون فرقة المسرح الخليج العربي احتفاليتها ويوجهون من خلال مشاركتهم تحية للفنان الراحل صقر الرشود . وفيما يتعلق بوجود خلافات بين الفرق المسرحية قال انه سيكون لرؤساء مجالس ادارات فرق المسرح الشعبي والمسرح الكويتي و المسرح العربي مشاركات في الاحتفالية وهذا خير دليل على انه لاتوجد خلافات بيننا وحتى الخلاف مع اتحاد المسارح الاهلية هو خلاف ورقي على بعض الامور التنظيمية والفنية لانه في النهاية تكمل الفرق بعضها بعضا . من جهته قال الفنان جاسم النبهان وهو احد ابطال المسرحية ان صقر الرشود ملك لكل الفنانين الكويتيين والعرب وليس ملكا لفرقة مسرح الخليج العربي فقط وهو احدى العلامات البارزة في تاريخنا المسرحي واحدى دعائمه . واضاف ان مشاركة اي فنان في عمل يقدم في ملتقى يحمل اسم الرشود واجب مهما صغر في مسرحية تحمل افكارا مهمة وهو افضل من ادوار كبيرة في مسرحيات قليلة القيمة . من جانبه قال الفنان الاماراتي خالد البناي ان مشاركته في بطولة المسرحية هي اقل تحية يمكن ان يقدمها فنان اماراتي للرائد المسرحي صقر الرشود الذي ساهم في وضع اللبنات الاولى خلال عمله في الامارات لفترة قصيرة عام 1978 قبل رحيله . وذكر انه ينتمي الى مسرح راس الخيمة الوطني الذي كان يسمى مسرح صقر الرشود مما يوكد اهمية دور الفنان الراحل في تاسيس حركة مسرحية فاعلة في الامارات التي ما زالت تدين له بجزء كبير من تطورها . وتدور احداث المسرحية في اطار فنتازي تراجيدي غير محدد الزمان والمكان وفيه العديد من الاسقاطات على الواقع المعاصر وفكرتها الرئيسية هي انشغال الناس بتوافه الامور والابتعاد عن القضايا المهمة والجادة الى ان يفيقوا على احتراق المدينة التي يعيشون بها . ويقوم ببطولة المسرحية كل من الفنان جاسم النبهان و عبد الامام عبد الله وابراهيم الحربي وخالد امين و محمد الشطي وعبدالله غلوم و عبد الناصر درويش ويشارك فيها ايضا عدد من الفنانين .