واشنطن من بلاك غوبنيك:لو أطلقنا لخيالنا العنان وتصورنا أن شهرزاد قد اضافت حكاية جديدة الى حكايات ألف ليلة وليلة لجرى وصفها كما يلى : فى عهد الخليفة هارون الرشيد قدم له أحد رعاياه المخلصين هدية عبارة عن أوانى مصنوعة من الفخار جاءت من امبراطور الصين وكان عددها عشرون من الاكواب والأواني تتلألأ جميعها بلون أبيض رقراق يشبه تلك الثلوج الموجودة أعلى جبال سيناء المقدسة . وأبدى الخليفة تعجبه من جمال تلك الأوانى القادمة من البلاد البعيدة بيد أنه سرعان ما تغيرت حالته وكسى وجهه ملامح الغضب وقال لقد استطاع هؤلاء من غير المسلمين أن يتفوقوا على الحرفيين عندنا . وأبدى اشهر نحاتي الخزف فى مدينة البصرة تخوفهم من غضب الملك وانهمكوا فى محاولات للكشف عن أسرار تلك الأوانى الصينية وراحوا يسيرون على نفس النمط الذى سلكه الحرفيون الصينيون فى ترقيقهم لسمك الأوانى والأوعية ، بينما انكبت جماعات أخرى من العاملين المهرة على العمل فى المعادن المختلفة واستطاعوا فى النهاية أن يخرجوا بمصنوعات على درجة من البياض اللامع لم يكن الصينيون قد استطاعوا الوصول اليها. وبينما كان العمال على وشك أن يضعون تلك الأطباق الناصعة البياض فى أتونها سارع أحد كبار الحرفيين المهرة والتقط واحدا من تلك الأطباق وغمس ريشة فى سائل ازرق فضفاض من ابتكاره الشخصى ونقش على الطبق عند منتصفه كلمة السعادة . وما ان رأى الخليفة ذلك الانجاز حتى ابدى عظيم سروره وقال: لقد علمنا الغرباء كيف نصنع الأطباق البيضاء ولكننا استطعنا أن نضيف لها تلك اللمسة الزرقاء التى تشبه سماء الليل الصافية التى تظلل ربوع الصحراء . والآن طالما بقيت بغداد فسوف يسير العالم بأسره على النهج الذى قدمه لهم خزافونا المهرة. وبالطبع فان شهرزاد ليس فى مقدورها أن تقص علينا تلك الحكاية لأنها قد توقفت عند حكايتها الواحدة بعد الألف ، أما القصة التى قرأناها فى الأسطر السابقة فترويها لنا جيسيكا هاليت المشرفة على المعرض الجديد العراق والصين : أعمال خزفية وتجارة وابتكار المقام فى صالة عرض آرثر ساكلر فى سميثونيون. وتقوم هاليت بإرشاد الزوار داخل الحجرات المختلفة التى تعج بالأعمال الخزفية سواء من الأطباق أو القدور الخزفية أو أجزاء متبقية من تلك الأعمال الخزفية كما تسرد على زوار المعرض قصة اختراع الخزف الحجرى الصينى وهو الفخار المصنوع من الصلصال والصوان ثم انتقاله الى العراق فى عصر الخليفة هارون الرشيد حوالى عام 800 تقريبا وتقليد الخزافيين العرب لهذه المصنوعات وما اضافوه الى تلك الصناعة من بريق الكوبالت الأزرق ثم اعادة تصديره بتقنيته الجديدة الى الصين مرة أخرى. ولكم تمنيت أن يحذو كل معرض حذو معرض سكالر فى عرضه لحكاية خصبة بالخلفية التاريخية وغنية بالدراسة المعاصرة. وقد بدأنا جولتنا داخل المعرض بمشاهدة عدد من الأطباق البيضاء النادرة التى صنعت فى القرن التاسع الميلادى فى مناطق شمال الصين ، وليس بمستغرب ان تثير تلك الأوانى الصينية أكبر الإعجاب لدى الخبراء العراقيين فى مثل تلك الفنون فهى أعمال على درجة كبيرة من ابسلطة والجمال والدقة ، وسرعان ما حملها التجار المسلمون الى العراق فى رحلة ذهابا وإيابا من العراق الى الصين كانت تستغرق ثلاث أعوام. ويضم المعرض تلك النماذج الأولى للأوعية البيضاء التى كان الخزافون العراقيون يقلدون بها الصينيين بيد أن هؤلاء الخزافيين لم يستطيعوا ان يقدموا نفس الحرفية والمهارة التى تميزت بها الأوانى الصينية وذلك لاختلاف المواد الخام من الطمى فى بياضها وتماسكها ، حيث استخدم الخزافون العراقيون الطمى المحلى المتوفر وهو أكثر نعومة واغمق لونا من نظيره الموجود فى الصين . وبعد ابتكار الخزافون العراقيون لتلك الإضافة من الكوبالت الازرق ازدهرت الأعمال الخزفية فى العراق فى غضون عدة سنوات وراح هؤلاء الخزافون يبتكرون اضافات معدنية لامعة باللون الأحمر والأصفر والبرتقالى ازدانت بها الأطباق والأوانى. وانتقل هذا الأسلوب بعد ذلك الى مصر وسوريا وإيران ثم عبر البحر ليصل الى إيطاليا . وقد جمعت المشرفة على المعرض أدلة على أهمية مدينة البصرة كمركز للأعمال المعدنية والتجارة والأثر الذى خلفه ذلك على الخزافون العراقيون. وفى فى اكثر أجزاء المعرض اثارة ومدعاة للجدل تقدم هاليت مقارنة علمية بين أعمال الخزف الصينية والاعمال العراقية المقلدة - ويتيح المعرض فرصة استخدام أشعة اكس لدراسة الأعمال المعروضة - و هو ما يبين أن كلا النموذجين استخدما نفس الأسلوب الحرفى المتميز.