بيروت مكتب الوطن :صدر عن دار الهادي في بيروت كتابا جديدا يحمل عنوان الشرق الاوسط الجديد تأليف الدكتور محمد عبد الرحمن عطوي. يبحث هذا الكتاب في أسباب ظهور النظام العالمي الجديد وتداعياته على منطقة الشرق الاوسط برمتها. والنظام العالمي الجديد مصطلح إستخدمه الرئيس الاميركي الأسبق جورج بوش (الاب) في خطاب وجهه إلى الأمة الأميركية بمناسبة إرسال القوات الأميركية إلى الخليج العربي بعد إسبوع واحد من نشوب الأزمة في أغسطس 1990 وفي معرض حديثه عن هذا القرار تحدث عن فكرة عصر جديد وحقبة للحرية وزمن للسلام لكل الشعوب. وبعد ذلك بأقل من شهر في 11 سبتمبر 1990 أشار إلى إقامة نظام عالمي جديد يكون متحررا من الإرهاب فقالا في البحث عن العدل واكثر أمنا في طلب السلام، عصر تستطيع فيه كل أمم العالم غربا وشرقا وشمالا وجنوبا، أن تنعم بالرخاء وتعيش في تناغم. وإن جوهر النظام العالمي هو مجموعة القوانيين والقيم الكامنة التي تفسر حركة هذا النظام وسلوك القائمين وأولوياتهم وأختياراتهم وتوقعاتهم. ويقول دعاة النظام العالمي الجديد إن ما يدعو اليه النظام هو شكل من أشكال تبسط العلاقات وتجاوز العقد التاريخية والنفسية والنظر للعالم بإعتباره وحدة متجانسة واحدة، والنظام العالمي الجديد، حسب رؤيتهم، هو نظام رشيد يضم العالم بأسره فلم يعد هناك إنفصال أو إنقطاع بين المصلحة الوطنية والمصالح الدولية وبين الداخل والخارج. وبامكاننا أن نلخص أسباب ظهور النظام العالمي الجديد فيما يلي: أدرك الغرب عمق أزمته العسكرية والثقافية والإقتصادية، وأحس بالتفكير الداخلي وبعجزه عن فرض سياساته بالقوة . أدرك الغرب إستحالة المواجهة مع دول العالم الثالث التي أصبحت جماهيرها أكثر صحوا ونخبها أكثر حركية وصقلا وفهما لقواعد اللعبة الدولية. أدرك الغرب أنه على الرغم من هذه الصحوة فإن ثمة عوامل تفكك بدأت تظهر في دول العالم الثالث، حيث ظهرت نخب محلية مستوعبة تماما في المنظومة القيمية والمعرفية والإستهلاكية الغربية يمكنه أن يتعاون معها ويجندها،وهي نخب يمكن أن تحقق له خلال السلام والاستسلام ما فشل في تحقيقه من خلال الغزو العسكري. لكل هذا، قرر الغرب أن يلجأ للالتفاف بدلا من المواجهة، وبهذا يستطيع ان يحل إشكالية عجزه عن المواجهة، ويتخلى عن مركزيته الواضحة وهيمنته المعلنة ليحل محلها هيمنة بنيوية تغطيها ديباجات العدل والسلام والديمقراطية التي ينقلها البعض ببغائية مذهلة . بهذه الروحية والشفافية يأخذك هذا الكتاب في رحلات تضع القارىء العربي أمام واقعه السياسي والثقافي، أمام الهوية وتشظي الذات أمام الآخر. بعد هذا التمهيد عن النظام العالمي الجديد والعولمة وموقف العرب منها يتطرق الكاتب لبحث مسألة الشرق الاوسط وفق المخطط الذي رسمته كل من أميركا وأسرائيل للمنطقة. وكيف أن أميركا أرادت فرض وتنفيذ خريطة الطريق بعد الإنجاز الهائل الذي حققته في العراق. فلقد أكد فيما سبق وزير الخارجية الأميركي السابق كولن باول إلتزام حكومته بتحويل وتطوير العالم العربي سياسيا وإقتصاديا إستنادا إلى النموذج العراقي، وخاطب مئات المشاركين في المنتدى الإقتصادي العربي الأميركي في ديترويت التي تعيش فيها أكبر جالية عربية في الولايات المتحدة قائلا جئت لأطلب منكم المساعدة في بناء شرق اوسط جديد شرق اوسط مسالم مزدهر، شرق أوسط يكون حرا ونحن نواجه مهمة أكثر أهمية من ذلك. ويقودل المخطط الإستراتيجي الأميركي رالف اليس من المتوقع أن يحدث الإجتياح الأميركي السريع للعراق خوفا في الدول العربية وفلسطين وإيران لترغمها على الرضوخ للاملاءات السياسية الاميركية: وأما الاملاءات الاميركية في نظر اليس فهي. أولا سورية: وقف دعمها لحزب الله في لبنان والسماح لإسرائيل بالهيمنة على كل من الأردن ولبنان . ثانيا إيران ستواجه ضغوطا أميركية قاسية للتخلص من برامجها النووية والصاروخية وإلا فإنها ستواجه غزوا أميركيا. ثالثا الأردن سيصبح محمية أميركية إسرائيلية. رابعا لبنان سيصبح محمية اسرائيلية ومركزا تجاريا يسيطر عليه الموارنة المسيحيون اليمينيون هذا بالاضافة إلى ان الخارطة ستشمل دولا عربية اخرى سيعلن عنها في حينه.