مراكش (المغرب) رويترز: اختلفت اراء المثقفين العرب المجتمعين في الدورة الثالثة لمؤتمر الفكر العربي في مراكش مساء امس الاول الاربعاء حول جدوى تغيير الثقافة العربية من داخل البلدان العربية أم فرضها من جهات اجنبية.وقال شاكر النابلسي الباحث الاردني ورئيس الرابطة الجامعية الاميركية في اولى جلسات المؤتمر حول (العرب بين ثقافة التغيير وتغيير الثقافة) ان الاصلاح في العالم العربي اذا لم يأت من الداخل فسيأتي من الخارج حتما واضاف قائلا في الجلسة الرئيسية للمؤتمر الذي دار موضوعها حول لماذا ثقافة التغيير انه اذا لم نصلح انفسنا في زمان ومكان ما سنجبر الاخر على اصلاحنا من الخارج لان الاصلاح سيساهم في استقرار المنطقة والعالم الذي نحن جزء منه في حاجة ماسة الى هذا الاستقرار. ودعا النابلسي الى الانفتاح على ثقافة الاخر قائلا الثقافة التي تخاف الاخر هي ثقافة هشة الاسلام كدين أقوى ان تنال منه اميركا او غير اميركا واضاف يقول اميركا لها مصلحة خاصة في تطبيق الاسلام الحقيقي في المنطقة العربية وقالت مواطنته ريما خلف مساعدة الامين العام للامم المتحدة انها لا تعتبر ان هذا الاخر الذي احتل فلسطين وشرد اهلها ودمر العراق له مصلحة في تغيير ايجابي عندنا.. التغيير الذي تنشده اميركا ليس هو التغيير الذي ينشده العرب... ما ينتظره العرب هو اقرار حقيقي للديموقراطية وحقوق الانسان في حين ينشد الخارج اصلاحا ليبراليا لا يقوم على اسس ديموقراطية. واشار الفرنسي فرنسوا بورجا من معهد دراسات العالم العربي والاسلامي في باريس الى ما سماه اللعبة الخطيرة للانغلاق اللغوي والديني للغرب تجاه الثقافة العربية الاسلامية. وقال ان هذا المؤتمر كان يجب ان ينظم في شمال حوض البحر المتوسط لينفتح العالم الغربي على الثقافة العربية الاسلامية التي لا يعرف عنها شيئا. وقال كلوفيس مقصود مدير عام مكتب التربية العربي لدول الخليج لرويترز التغيير الذي نسعى اليه ولا تريده الدول المهيمنة هو اننا نريد مزيدا من التنسيق بين الدول العربية وتوحيد سياساتها الاقتصادية من خلال تفعيل السوق العربية المشتركة وبناء جسر بين الثروة العربية والفقر العربي واضاف قائلا نحن امة غنية وشعوب فقيرة وهذا الوضع يكرس النزعة التي قد تنفجر بشكل قوي ويأتي المؤتمر قبل ايام قليلة من انطلاق منتدى المستقبل في الرباط في 11 ديسمبر الحالي برعاية من الولايات المتحدة ومجموعة الدول الثماني في اطار مشروع اصلاح الشرق الاوسط الكبير. وقال سعد الدين العثماني أمين عام حزب العدالة والتنمية الاسلامي المغربي المعتدل وهو من احزاب المعارضة التغيير عمل صيرورة ولا يمكن ان يأتي دفعة واحدة والعالم العربي يحتاج الى تغيير على عدة مستويات وبصفة خاصة المستوى الثقافي واضاف قائلا التغيير الذي سيفرض من الخارج سينشأ عنه مقاومة لهذا الجسم الدخيل بدون اتفاق ومضى قائلا للاسف الشديد الحرب على العراق واستعمال اسلحة محظورة دوليا اساء كثيرا لان يكون هناك اي تقارب بين الطرفين وقال فهمي هويدي الصحفي والكاتب المصري هذه معادلة غير صحيحة ليس بالضرورة ان تفرض علينا اميركا اصلاحها والتجربة العراقية امامنا. واضاف قائلا: هذا الموضوع مرفوض من اساسه لانه عندنا اجندة غير اجندتهم واعتبر ان التغيير بالنسبة للامة العربية ياتي بالنضال وارادة المجتمع المدني ومواجهة الانظمة الاستبدادية بما تستحقه.. على المستبد ان يتحمل مسؤولية استبداده.