سارة وايت اما الفنانة البريطانية سارة وايت فتمثل العمارة محور دراستها الفنية خلال السبعة عشر عاما الماضية.. وتكتب سارة وايت عن تجربتها الفنية قائلة: تركز اهتمامي خلال فترة دراستي للفنون ببريستول بإنكلترا على الابنية المشيدة بالقرميد الاحمر التي تشرف من علو على رصيف الميناء حيث اعتدت على زيارة المصانع والمخازن المهجورة والتجوال خلال هذه المتاهات العملاقة مفتونة ببيئتها القاسية وما قد كانت تمثله يوما ما. كانت هذه الابنية الكبيرة في يوم ما مأهولة مملوءة بالضجيج نابضة بالحياة وضرورة حيوية لمجتمع ذلك الزمان الجميل كما كانت مشغل العديد من البشر وعلى الرغم من انها فقدت كل ذلك الان إلا انها ظلت شاهقة شاهدة حية على تعاقب الازمنة ودورة الزمن. ازداد ارتباطي بهذه الابنية على مدار الايام حتى اصبحت محورا لاعمالي الفنية ومن ثم اضحت الركيزة الاساسية لشغفي بالعمارة كواحدة من مجالات التعبير الفني.. عند انتقالي الى الكلية الملكية للفنون بلندن انصب اهتمامي على مفهوم المدينة وعمارتها المؤسسة على نظام المساكن الجماعية المقسمة الى شقق فعمارة المدينة بأشكالها المختلفة مثل حالة خاصة تداعب وجداننا واحاسيسنا. شاهدت خلال تلك الفترة افلاما سينمائية مثل الرائعة الكلاسيكية متروبوليسس الذي اخرجه الالماني فريتز لانغ في عام 1920 الامر الذي دفعني الى محاولة تأسيس رؤية معاصرة للمدن ذات القلاع التي لونت ماضينا ولا يزال حاضرنا يحمل سماتها الواضحة. تلعب الجغرافيا دورا حيويا في تحديد انماط الاستقرار السكاني وتطور المجتمعات فعندما زرت السلطنة للمرة الاولى بهرتني شدة وكثافة الضوء كما لفت انتباهي تنوع الفراغات والمساحات الممتدة الى ما لا نهاية مكسوة بدرجات اللون المختلفة. اسرتني العمارة العمانية التقليدية خصوصا الكيفية التي اتبعها العمانيون في انشاء مساكنهم للتكيف مع بيئتهم القاسية ومن ثم شرعت اعتبار من عام 1986 في دراسة هذا الموضوع من خلال الطواف عبر اطلال التجمعات السكانية الاثرية بشمال السلطنة لدراسة اثر الصحراء والجبال والسواحل على نمط العمارة العمانية اضافة الى البحث في الاساليب التي اتبعها العمانيون للاستفادة من المصادر التي اتاحتها لهم بيئتهم كالصخور والطين والاخشاب وتركز عملي خلال هذه الفترة على اعداد الرسومات التخطيطية والتوضيحية فالعديد من المباني كانت قد هجرت ولفها النسيان مما حفزني على الانتهاء من التوثيق البصري لهذه البيئة قبل اندثارها وبالتالي اصبحت كراسة مخططاتي بمثابة الذاكرة الحية لاسلوب الحياة في عمان قبل ان تؤثر عليها متغيرات العصر الجديد والمعيار المستخدم في العمارة العمانية كان على الدوام هو الانسان وليس ادل على ذلبك من ان العمال المهرة والبنائين العمانيين كانوا يستخدمون اجزاء جسدهم للقياس اثناء عمليات البناء. استفادت اجيال عديدة من العمانيين المهرة من معطيات بيئتهم عبر توظيف مهاراتهم وخيالهم الخصب على هيئة معمارية تتناغم مع بيئتهم الطبيعية التي مثلت على الدوام مصدر الالهام الذي لا ينضب. وتضيف سارة وايت: يشكل اهتمامي بفن العمارة العمانية التقليدية من ناحية تسجيلا توثيقيا لمجتمع فعلي اضافة الى كونه عملا يمس شغاف القلب ويطوق النفس والروح.. قمت برسم صور متعددة الطبقات تعكس التاريخ السري للابنية التي شيدها الانسان العماني وما زلت حتى اليوم استمتع بثراء التجربة التي يتيحها لي ارتياد الحارات العمانية القديمة المهجورة حيث ينقلك المناخ العام الذي يغلف هذه الابنية العتيقة الى ازمنة كان الانسان فيها على صلة وثيقة بالطبيعة وكان قادرا على الاستفادة مما توفره له البيئة بدون ان يسلب الطبيعة جمالها او يتسبب في هلاكها او اتلافها. وتقول: كنت محظوظة جدا كفنانة ان تتاح لي فرصة البحث في موضوعات تتعلق بالتراث والثقافة العمانية اضافة للعمارة العمانية التقليدية حيث ان ذلك بالاضافة الى كونه قد وفر لي المحور الذي ارتقي عليه لتقديم اسهاماتي لفت انتباهي الى اهمية العمارة كمكون اساسي من مكونات التراث والثقافة ونولي عنايتنا للابنية والهياكل التقليدية التي تقف دليلا على عراقة واصالة وتاريخ البلد وان نحميها من الاندثار.