بغداد: الوطن : نشط الممثل الشاب العراقي محمد هاشم أخيرا في عدد من المسلسلات العراقية فقد أصبحت مشاركات واسعة شملت أغلب الأعمال الفنية العراقية خاصة الأعمال التي قدمت في شهر رمضان بعد أن ظل لفترة ليست قصيرة يراوح في أعمال قليلة وليست ذات أهمية، نقاد قالوا عن محمد هاشم إنه تم اكتشافه أخيرا وأنه يتمتع بمواهب عدة جعلته محط أنظار المخرجين الذين يتوقعون له مستقبلا مفتوحا بالمزيد من الأعمال. (الوطن) حاورت محمد هاشم لتسأله عن الأعمال الأخيرة التي شارك فيها فقال: إذا تحدثنا عن الأعمال والمستوى العام فأجدها جيدة نظرا للظروف غير الطبيعية التي يمر بها البلد حاليا، نحن نعيش حالة عدم استقرار وهذا ينعكس بشكل طبيعي على الوضع العام ونحن الفنانين العراقيين جزء من هذا الوضع أما إذا تحدثنا عن الأعمال التوثيقية فمثل هذه الأعمال تحتاج إلى وقت طويل حتى يستقر الوضع الأمني كليا وبعد ذلك يمكن تنفيذ أعمال توثيقية جيدة وإن شاء الله تكون بمستوى الحدث لأن الرؤية سوف تكتمل واضحة أمام المؤلفين والمخرجين. ما هو العمل المسرحي الذي تأثرت به ومازال عالقا في ذهنك حتى الآن؟ (المجنزرة جاكيت) للمخرج جواد الأسدي هذا العمل الذي تأثرت به لأنني أجد فيه عملا صادقا يعبر عن الواقع العراقي كما تأثرت بمسرحية (بين المالك والمملوك) وأكثر ما يشدني لهذا العمل هو أداء الفنان محمود أبو العباس وكذلك المسرحية العربية (مؤتمر هاملت) التي عرضت في مهرجان القاهرة قبل عامين أو أكثر بقليل والذي كان بمستوى عال جدا من حيث الحداثة والأداء الراقي. لماذا لم تتأسس في العراق قاعدة للأعمال المسرحية التاريخية على غرار ما حصل في مصر وسوريا؟ في بداية الثمانينات كان العراق افضل في أداء الأعمال التاريخية لأن مثل هذه الأعمال تحتاج إلى إنتاج كبير لا يستطيع القطاع الخاص تحمله وبعد الثمانينات وبعد أن سحبت الدولة دعمها للإنتاج الفني تراجع مستوى الأعمال الفنية في العراق بما فيها الأعمال التاريخية إذن هنا خلل ليس في مستوى الكادر الفني من المخرجين والمؤلفين والممثلين ولكن بمستوى الإنتاج الذي كان ومازال العائق الوحيد أمام التطور الفني، أما حاليا فأجد هنالك تطورا في الأعمال التلفازية بسبب الفضائيات ونأمل أن يتحسن العمل الإنتاجي داخل العراق مستقبلا. كيف تنظر إلى ذائقة الجمهور بالنسبة للنصوص المسرحية الدرامية؟ ذائقة الجمهور متغيرة حسب الظروف، مثلا الأعمال التي شكلت حضورا في التسعينات لو تعرض حاليا فلم تشكل أي حضور لأن لكل زمن مواضيعه ومفرداته، الجمهور العراقي حاليا مبتعد عن الأعمال الفنية لاسيما الأعمال المسرحية التي هي أصلا شبه مفقودة بسبب الوضع الأمني المتدهور الذي يمر به العراق حاليا. ما هو العمل الفني الذي تتمنى أن تكون جزءا منه؟ العمل الفني المتكامل الذي يقدمني كممثل جيد ويفصح عن إمكانياتي والحقيقة لا يوجد نمط معين في ذهني ولا يهمني في أن تكون تلك الأعمال تاريخية أو شعبية أو غير ذلك المهم أن أقدم من خلالها شيئا يترك أثره في ذاكرة المشاهد العراقي لفترة طويلة. ما الذي يخشاه الفنان محمد هاشم على الساحة الفنية العراقية؟ لو كانت الظروف طبيعية لا نبالي على واقع الفنون في العراق لأنها وليدة حضارة، الممثل العراقي له إمكانيات وطاقات كبيرة ولو كانت الظروف طبيعية لتجاوز الفنان العراقي الحدود الحالية أما ما نخشاه على الفن العراقي هو المؤامرة غير المحسوبة التي تستهدف فنه وحضارته. أين تضع نفسك بالنسبة لأقرانك من الممثلين؟ أسعى جادا أن أكون فنانا جيدا وأن أمتلك رصيدا كبيرا من الجمهور كما يستهويني التمثيل وأعمل دون مبالاة للشهرة والنموذجية أما التقييم فهذا ليس من اختصاصي لأن الجمهور ربما يرى ما لا أرى.