الكويت - ( الوطن ) ضمن فعاليات ندوة ( حوار المشارقة والمغاربة - الوحدة في التنوع ) التي تنظمها مجلة العربي الكويتية تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء الشيخ صباح الاحمد افتتح وزير الاعلام محمد ابو الحسن معرض التشكيلي المصري محمد حجي الذي يقدم أعماله لاول مرة في الكويت مجموعة من الاعمال التشكيلية والفنية التي تتفجر بروح المقاومة, وتفضح الاستبداد والقمع, وتحث الشعوب على التمرد والثورة على الطغيان والاستبدادوهو ما كان موضوع المعرض. لقد أخذ الفنان محمد حجي على عاتقه مهمة ايقاظ الروح المقاومة, التي تستنهض في المتلقي آيات التمرد, فلا يكتفي المشاهد بالتأمل, بل يدفعه للتفاعل, والتأجج, والتحول إلى مارد ثائر, يشارك ريشة الفنان, وكلمة الشاعر, بفعل المقاومة. فقد ظل الفنان محمد حجي يؤمن ان للفن دورا يتعدى حدوده الجمالية, إلى النبش في الذاكرة, والتوثيق, وتحفيز الهمم, وكان التزامه ولا يزال, بأن يكون ذلك الجندي الذي يحمل ريشته ليقاتل, لا ليهادن, او يتنصل من مهامه, وكان استشهاد أخيه في حرب الدفاع عن الوطن, امتدادا للروح المقاومة التي ينتمي اليها هذا الفنان. في كتابه (شمال يمين) نقل الفنان محمد حجي سخطه من ديكتاتورية العسكر, وسخريته من الاستبداد والظلم, واستطاع حجي في ذلك الكتاب ان يصوغ أبجدية فنية جديدة من الحبر الأسود, تتنفس فيها الخطوط البيضاء لغة بصرية جديدة, تعتمد على قوة وصلابة وسمك, قوة البصيرة, وصلابة الفكرة وسمك الخط بدون غلطة, بل بجمال تلقائي ومدروس معا, حتى وهو يرسم الديكتاتور الذي ترصع سترته نياشين من جماجم الضحايا. وعبر مسيرته الفنية, قام محمد حجي برحلات فنية عدة من أجل اعادة اكتشاف المكان. ففي مصر, سافر من الجنوب إلى الشمال, مع رحلة نهر النيل, وكأنه يحاكي رحلة نهر فني يصب مشاهداته في رحم اللوحة, ليقول هذه بلادي. وهكذا مرحلة بعد اخرى, يثبت فيها الفنان محمد حجي انه المتجدد, والشامخ, والمتفرد, الذي يعرف كيف يرسم للصحافة, لتكون له لوحة جماهيرية يقتنيها الملايين, مثلما يملك القدرة على الرسم للنخبة, او ان يجمع بين الصفتين معا, حين يمزج فيها فانتازيا ألوانه بالواقع الريفي الشديد الخصوصية الذي غرس فيه شجرة حياته, قبل ان نراه يكتب احلام نجيب محفوظ لفترة ما بعد النقاهة بصياغة صحافية بارعة ضمن اعمال فنية شارحة اخرى. وليواصل بعد ذلك اشعال جذوة النضال, ويذكي الروح المقاومة, يسجل لنا في معرض وكتاب, يوميات شعب تحت الحصار. لقد كانت - ولا تزال - روح المقاومة عنوان حياته وفنه. وحين تجلس اليه تجد نفسك امام مقاتل من نوع مختلف. سيمنحك رأيه في كل شيء, لانه يعتقد انه مسؤول. وان مسؤوليته لا تتوقف عند الرسم, وهو مع ذلك يعترف - بتواضع جم- أنه لم يقدم في تلك المسيرة ما يستحق. على أكثر من جبهة يقاتل الفنان محمد حجي: من جبهة القتال إلى جبهة الفن, واهمها ان يهب الرسم الصحفي الذي اصبح علما عليه, المكانة التي يستحقها, فهو يرسم الموتيفة الصغيرة بالاحساس نفسه الذي يمنحه للوحة الكبيرة. وحين ترى لوحات محمد حجي عن الانتفاضة سيغمرك بعدها الشعور التسجيلي الصرف, وقد أعاد انتاج شخصيات من لحم ودم, لحظات من الفرح والالم, اصرارا يؤمن بالحياة او كما أعلن الفنان في ملصقاته المتعددة باللغتين العربية والانكليزية: الانتفاضة.. حقنا في الحياة, الانتفاضة.. حقنا في الصمود, الانتفاضة.. حقنا في الحرية. الكوفية الفلسطينية يتضرج مثلث احد اطرافها بالدم القاني, وهي رمز الضمير الجمعي للشعب الفلسطيني بل والعربي الرازح تحت سندان الاستبداد وقهر الاحتلال. يبحث الفنان في مفردات المقاومة: الزي النضالي بالعصابة التي تلف الرأس, والحطة التي تزين الصدر والكلاشينكوف الذي يرفع رأسه للسماء, والأصابع التي لا تفارق الزناد, والعين الصقر التي تعلن التحدي, واليد القوية التي تحتضن الامل في غد يجلو فيه المحتل. لكنه في المعرض الذي قدمته مجلة العربي للمرة الاولى بدولة الكويت, نراه يكشف عن الروح الايجابية في الحياة, عن الرغبة في تحقيق الاحلام, عن الآمال في مستقبل افضل, ليظل الفنان محمد حجي نبعا لا ينضب للثورة, والمقاومة, والفن. ان معرض محمد حجي, الذي استضافته مجلة العربي فرصة شديدة الاهمية كي يتعرف الجمهور الكويتي على تجربة هذا الفنان الجميل الذي يحمل على عاتقه هموم الانسان العربي والذي آمن دائما بأن الحرية مقدسة والاستبداد مقبور.