لم نهتم بالمرأة في رواية كتبها رجل هو حسن حميد وجعل عنوانها اسم شخصية مذكرة هي ( الوناس عطية) وهل إن محاولة النفاذ إلى الخطاب الروائي من زاوية أغراضية إقرار ضمني بإفلاس المقاربة السردية، وانسداد آفاقهما؟ إن هذين السؤالين يشكلان حجر الزاوية في محاورتنا لهذه الرواية. ولئن وجدنا السبيل ممهدة للجواب عن أولهما فإن ثانيهما يحتاج والحق يقال إلى شيء من التأمل وتقليب النظر. ذلك أن قارئ (الوناس عطية) لا يتردد لحظة في إقرار الأهمية المعقودة فيها للمرأة سواء من الناحية العددية أو من حيث الحضور والفعل. وهذا أمر واضح نلمسه من خلال كثافة الأعمال التي تضطلع بها النساء في هذا النص من جهة، وورود تلك الأعمال في مواقع مفصلية من الرواية من جهة أخرى. أما مشروعية الدراسة الأغراضية في نص سردي فإننا نستمدها من ضرورة زحزحة الجهاز النظري الذي طوره الإنشائيون حيث كرسوا المفهوم البنيوي للنص باعتباره نظاما مغلقا. ولعل ما نادى به السيميائيون من فتح للخطاب على الأنساق الاجتماعية والاقتصادية والإيديولوجية بعيدا عن الانعكاس الساذج يمكن أن يكون مساعدا لنا في تقديم عناصر الإجابة عن السؤال الثاني. لقد توخى حسن حميد في بناء هذه الرواية أسلوبا غير متداول إذ جعلها في عشرة فصول تنضوي تحتها حواش وذيول وتفاصيل تختلف عددا وطولا من فصل إلى آخر، وتوشم كل فصل بشخصية، وإن خص (أبو الحو) بثلاثة فصول هي الأول والرابع والعاشر، وأفرد ل (زينة الدنيا) الفصلين الثالث والخامس، في حين جاءت كل من (حمو) و(الأقطش) و(دعدوشة) وعبد الرشيد مقصوعة وعزو الفلسطيني في فصل واحد. إن هذه البنية المخصوصة بصرف النظر عن دلالتها على انصرف حسن حميد إلى محاكاة التراث شكليا وجزئيا تمثل في رأينا سعيا إلى اتخاذ هذه الشخصيات كوى نطل منها على الكون المتخيل. ولكنها جاءت غير متماسكة وإنما هي منافذ متشظية تجعل جسد الرواية مفتتا مما يضاعف من أهمية القراءة ويخرج بها من مجرد المتابعة والمشاهدة إلى الجهد التركيبي الذي يحتاج إلى أن يتوسل بالتأويل للأم أجزاء البوزل () المتصدع. ومن شأن هذا أن يدرج الكتابة في هذا النص في سياق تجريبي حداثي، وأن يبرر على نحو ما تجريب المداخل المتعددة في مستوى القراءة. إذا تساءلنا عن موضوع المغامرة في هذه الرواية لم نظفر بجواب قاطع. فهي على الحقيقة حكايات صغرى تنبني على التوسع والاستطراد مستعينة بالتطور الزمني حينا وبالارتداد أحيانا. ولئن وجدنا في أكثرها الوناس عطية فإن حضوره فيها يتراوح بين الاضطلاع بالأعمال شأن رحلاته في البحث عن (أبو الحو)، والاكتفاء بنقل ما يبلغه من أحاديث شأن قصة (زينة الدنيا) التي لم يرها طيلة الرواية واقتصر على ما نقله له عنها صديقه (حمو). غير أن الأمر ينفلت منه أحيانا أخرى فيغيب دوره شخصية وراويا ويحل محله راو غائب يروي ما وقع خارج عالم الوناس عطية. والشاهد الواضح على ذلك قصة عبد الرشيد مقصوعة الذي ارتحل إلى الغرب وأحب جانيت ولكن قلبه ظل ينبض بحب جارف ل (زينة الدنيا) التي عاد من أجلها بعد سنوات الاغتراب وطوف في البلاد بحثا عنها دون جدوى. في هذه المتاهة تستوي الشخصيات على نحو غير ممتثل لنظام معلن ولا ضمني. إنها مصائر تطفو على السطح حينا ويطويها التيار حينا آخر. ويتردد حضورها تارة وتكون كالنيزك تارة أخرى لا ترى إلا حين تتهاوى في بهرة النور الخاطف. ليس لهذه الشخصيات في أغلب الأحيان بداية وليس لها في مسار القص نهاية. فهي كالهباءات الهائمة أو الفراشات الحائمة تمضي وتتقاطع، وتدور وتحط، وتظهر وتختفي وفق قانون يتعمد المؤلف التكتم عليه ويضرب دونه ألف حجاب وحجاب. ولما كانت الشخصيات النسائية في جوهر خلية النحل هذه التي يقترحها علينا حسن حميد فإننا سعينا إلى تمشيط شعر الرواية الأشعث وتدجين خطها المتمرد باقتراح أقطاب ثنائية تندرج فيها صورة المرأة. 1 المرأة بيت العقل والقلب: لا مراء في أن زينة الدنيا هي أكثر شخصيات الرواية حضورا واستقطابا للمواقف والآراء، حتى إنها كانت الشخصية النسائية الوحيدة التي ظهر اسمها في عنوان فصلين من فصول الرواية العشرة. وتأتينا صورتها ملفوفة في إهاب الغموض ولكنها صورة امرأة من طينة خاصة. فهي قروية شغفها عبد الرشيد مقصوعة المدرس حبا حتى أسلمت له نفسها طوعا ليلة رحيله النهائي عن القرية. ولم تشف من حبها له ولا هو من حبه لها. رغم أن الأيام لم تسعفهما بلقاء. ولقد دارت بها الحياة دورتها فتزوجت ثم مات عنها زوجها واحتال عليها أحدهم فسلبها ثروتها حتى آل بها الأمر إلى المحل العمومي. وفي طور الصبا كانت البنت أشبه بالاستثناء، ليس بين أخواتها الثمانية، وإنما بين بنات القرى [..] بنت برية، مثل طير حجل نادر الهيئة والشكل [..] تؤثث الوقت بخيالها الخصيب. ويصفها عاشقها حمو بكونها امرأة عجيبة [..] قل.. امرأة مذهلة. ويقول عنها: هذه امرأة نادرة.. بداخلها طلفة لا تكبر أبدا. لم تعلمها الأيام القسوة أو الخشونة، ومكانها في المحل العمومي لم يعلمها الوقاحة قط تقول عنها أمها: هذه البنت مجنونة وعندما رآها عبد الرشيد كانت صغيرة، لكن صدرها واسع وممتلئ، وفي عينيها دهشة أو سر ما، ولها ضحكة مجنونة لا تستطيع إخفاءها. وحين اعترفت له بحبها ارتمت في صدره وراحت تقبل يديه ووجهه كالمجنونة. بدت وكأنها عاصفة تنفجر فجأة دونما ريث أو إمهال. طوال الرواية ظلت زينة الدنيا نموذجا للمرأة الطفلة التي تضع الحب في المرتبة الأولى من اهتماماتها. وحتى حين حطمت الحياة أحلامها ودفعتها إلى اللامبالاة، فإن قلبها ظل ملتهبا متشوفا إلى عشق جديد هو الذي يكسب وجودها معناه. لقد كانت وهي في المحل العمومي تجسد القدرة على الحب دون أن تدري زينة الدنيا راح قلبها يدق لحمو وهي التي تحسب نفسها بلا قلب منذ أمد بعيد. وهي تحاول أن تجد لذلك الحدث الآسر تفسيرا فتقول لحمو: أتعرف يا حمو لماذا أحببتك؟ [..] أنت الوحيد الذي أشعرني أنني امرأة مازالت تحتفظ بقلب لها قد يدق دقته تلك النادرة. هكذا كانت زينة الدنيا تكريسا للمرأة العاطفية التي لا تطلب من الحياة ولا من الناس غير الحب، وهي تعطي كل ما تملك بلا ندم من أجل تحقيق حبها وإرضاء قلبها. ولذلك كانت دائما امرأة نارية: تنفخ حول أذني [زوجها] أنفاسها الحارة. كان جسد زينة الدنيا نارا حقيقية قل تنورا تشوى عليه الأبصار والرغبات، قل عطشا لا بروى قط. وهي تقول لعبد الرشيد قلبي ملتهب وتقول لحمو نفسي تفور بالنار مثل التنور. وكانت بناء على ذلك جريئة إلى حد القسوة: كانت كالوباء شرسة وحادة.. لا تعرف الرحمة. اجتاحت [عبد الرشيد] ليلا وقد جاءته حافية.. جاءته بغتة فانقاد إليها. ولذلك ظل عبد الرشيد حتى بعد رحيله إلى الغرب يحن لزينة الدنيا، للوقت المصفى الذي قضاه معها، لروحها وأنفاسها، لأصابعها الراجفة، وكلماتها العطشى، لجرأتها المدمرة، ووضوحها النهاري البديع. مقابل زينة الدنيا الطيف الأثيري الذي يعيش بعيدا عن الحسابات ويصنع من براءته ومن رومانسيته معنى الحياة والوجود، تطالعنا رواية حسن حميد الوناس عطية بنموذج آخر هو وردة التي كانت مرشحة للاضطلاع بدور أكبر مما علق بها ولكن المؤلف آثر لها ألا تظهر إلا في أوقات معلومة رغم أنها كانت صاحبة البيت الذي اكتراه. وردة هذه توصف بكونها جميلة.. لكنها شرسة وحادة النبرة، واضحة مثل النهار لا تعرف المجاملة أو المحاباة، صاحبة رأي ونخوة. وهي أيضا عنيدة وصاحبة رأي، إن وعدت وفت وإن أرادت شيئا وصلت إليه. وقد تجلت هذه الصراحة في موقفين أساسا. أدلهما طلاقها من شاهين وهو أحد المتطوعين في الدرك بعد شهرين من الزواج لأنها اعتبرته نذلا. وإضرابها عن الزواج بعد ذلك كثيرون حاولوا التقرب من وردة، طمعوا بجمالها ومالها وحسن تدبيرها لكنها صدت عنهم. وبذلك بترت عاطفتها وحلمها بالأمومة من أجل أفكارها: امرأة تعذبت كثيرا في سبيل تحقيق أفكارها التي اقتنعت بها، رمت كل أحلامها الذاهبة نحو عاطفة الأمومة. وثاني الموقفين إحجامها عن حب الوناس عطية حتى لا تفسد عليه وعلى نورا علاقتهما، وقرارها المفاجئ بأنها أحبت حمو وستتزوجه طوعا أو كرها. إنها امرأة حديدية لا تطيع إلا عقلها ولا تقر بالفشل مهما تكن الأسباب. امرأتان زينة الدنيا الرومانسية الحالمة أبدا بالحب، ووردة العقلانية التي لا تنحني أمام النوازع العاطفية. تضيع أولاهما في المكان فيقال إنها سافرت إلى إيطاليا ولا نعثر لها بعد ذلك على أثر، وتضيع الثانية في الزمان. فحين كان الوناس في طريقه إلى أبو الحو في الامتحان خارج المدينة يقول: صادفت وردة ونورا، كانت في حالة صمت وأسى وبكاء!! دهشت لوجودهما هنا.. في هذه البساتين البعيدة عن المدينة!! فحرت ماذا أقول لهما!! وانتظرت وصولهما إلي، ومن عجب أنهما حين صارتا أمامي.. مرتا بي.. دون أن تنظرا إلي.. لكأنني غريب عنهما! فأصرخ بهما، فلا تلتفتان. ثم أركض وراءهما فلا أصل إليهما إن المرور والركض وعدم الوصول تدل على مفارقة بين الراوي والشخصيتين إذ هما قد سبقتاه ولم يعد قادرا على اللحاق بهما وعلى هذا النمو يكون الضياع مآل زينة الدنيا ووردة على السواء. ولكن أولاهما تتلاشى في الفضاء والأخرى تفذ السير نحو زمن آخر قد نبلغه وقد يظل ملتحفا عنا بالأقاصي. 2 المرأة بين الروحانية والمادية: ثمة امرأة في هذه الرواية محيرة هي نورا. فالوناس لا ينثني يحدثنا عن حبه الآسر لها وسعيه الممض إلى الزواج منها. وهي تبادله حبا بحب، ولكنها أمامه تتظاهر بالجفاء لأنها متزوجة ولها أبناء رغم أن زوجها غاب عنها منذ سنوات، وخلفه وخاصة مع وردة لا تكف عن البكاء والشكوى وتستحثها حتى تؤلف بينهما. لذلك يشكو الراوي قسوة نورا ونفورها مني. ويتجشم البحث عن أبو الحو حتى يتنسم منه أخبار مستقبل العلاقة التي تربطه بها. ونورا بكاءة حتى مع الوناس عطية ونورا في لقائنا الأخير بكت كثيرا واتهمتني بأنني لا أحبها، وأنني أدير ظهري لكل عواطفها وتعلقها بي بعدما حدث ما حدث. وهي تذهب إلى وردة في المساءات فتقص أخبارها وأخباري عليها.. وتبكي. فتواسيها وردة، وتعدها بأنها ستفاتحني قريبا، وتعاتبني لأنني أظلم نورا. ولقد ظلت نورا وهي الموظفة في مؤسسة الهاتف من بداية الرواية إلى نهايتها في منزلة المفعول بها، تحلق فوق الواقع، تحوم ولا تحط، لا تغير شيئا ولا تملك أن تحسم في شيء. لذلك يجوز اعتبارها كائنا روحانيا هي إلى الملاك أقرب منها إلى الكائن المادي. فلا غرو أن يصفها الوناس بقوله: هي روح جديدة ومجتمع جديد وحضارة جديدة. إنها كالماء التي يعطي الأشياء الحياة. لذلك يصبح الماء دليلا عليها: رأيت نباتات الحبق والنعناع مروية بماء الصباح. هي ذي علامة مجيء نورا. حتى إنها في حزنها الملازم لها كالمغمورة بماء المطر: بدت نورا منكسرة ومنطوية وكأنها مبللة بمطر.. غزير، حتى اختلاف الديانات بينها وبين الوناس لا يكاد يلاحظ. ومقابل هذه المرأة المطلقة نجد امرأة أخرى ظهرت لنا مرة واحدة وسارت مع رغبتها، إنها ميرنا حبيبة حمو التي استأجر من أجلها محلا باهظ الثمن حتى يكون قريبا منها: لكن ميرنا مضت مع الزمن!! امرأة جميلة لكنها مجنونة بالمال، تشم ريحه من بعد، وتقدمه على الهواء العليل [..] هاجرت مؤخرا مع أحد التجار إلى البرازيل بعدما أغراها بالمال الوفير [..] كان الرجل يكبرها بسنوات عديدة، لكن غناه كان أشبه بالطلاء الذي غطى علامات الزمن. إن ميرنا في ظهورها البرقي ذاك كانت رمزا صارخا للمادية التي تتربع على عرش القيم الاجتماعية. لذلك اختفت بسرعة وزج بها الراوي في أقاصي الأرض، وكأنه لا يريد لها أن تبقى في عالمه ولا في عالم الشخصيات المحيطة به. ولكن المرأتين على ما بينهما من تقابل تلقيان مصيرا واحدا هو الضياع والتيه: ضياع مجازي بالنسيان مع نورا وضياع حقيقي بالنفي مع ميرنا. 3 المرأة بين السكون والتغير: إن المرأة الوحيدة باستثناء زينة الدنيا التي جعل اسمها عنوانا لأحد فصول الرواية هي دعدوشة. ولقد حيرنا ذلك فما هي بالشخصية الرئيسية ولا صلة تربطها بالوناس عطية الذي طغى حضوره حتى وسمت الرواية به. لقد جاء ذكر دعدوشة من خلال حمو صديق الوناس، وكان لها دور في مرحلتين من حياته: حين كان أجيرا عند الصابوني وكانت دعدوشة خادمة في بيت مؤجر، ونشأت بينها وبين حمو علاقة عابرة كانت هي التي دفعته إليها دفعا، ثم انقطع كل شيء بانتقال حمو إلى عمل آخر. ولكن هذه المرأة تظهر مرة أخرى حين يموت الصابوني ويذهب حمو للعزاء فيرى أن دعدوشة غدت زوجة المعلم وأنجبت منه ولدا. ولذلك فإن زينة الدنيا تلجأ إلى دعدوشة حين يغلق المحل العمومي لتعمل في بيتها المشبوه، وتتوارى وإياها عن الأنظار. إن هذه المرأة رغم ما اعترى مصيرها من تحول في البقاء في البيت الذي دخلته حبيبة وفي تواصل نزوعها إلى استغلال الفرص والانقضاض على ما يقع تحت يدها. فالضحايا يتغيرون ولكن الطبع يظل ثابتا. أما نقيض هذه الصورة فنجده في جانيت الفرنسية التي تعرف عليها عبد الرشيد في الغرب وكانت منغلقة على نفسها يمضها شعور بالخيبة والذنب. وهي تقول له: إنني أشعر بالذنب يا عبد الرشيد وكذلك كانت في رأيه كان يراها مثل الطير الشرود، تائهة وفي حالة ضياع [..] تأتي وحيدة فتمشي وحيدة، وتأكل وتشرب وحيدة.. ثم تعود وحيدة.. وكأنها شكلت من نفسها مجتمعا خاصا به.. ورضيت بمحدوديته وعزلته. جانيت هذه تمثل على نحو ما الصورة النقيضة لكل نساء الرواية لأنها لم تكن جميلة: جانيت ليست شقراء ولا طويلة، وهي أيضا ليست نحيلة، ولا مغرية، ولا عجوزا..!! امرأة عادية ذات شعر أسود، وطول متوسط، لا غمزات لخديها، ولا شهوة في شفتيها، ولا زرقة أو خضرة في عينيها. امرأة عادية تماما.. لا بل إنها غير طبيعية بسبب بشاعة وجهها الذي ملأته البثور البنية الطويلة والعريضة.. فافترشته.. فصار كأنه خريطة لتضاريس نافرة. إن كسر الأسطورة الغريبة واضح ها هنا. ولكن الراوي يفاجئنا بعد حين إذ يذكر أن جانيت تحولت جذريا حين أحبها عبد الرشيد لقد أعادها هذا الحب إلى الحياة. وحدثت المعجزة فزالت البثور من وجهها وكأنها لم تكن فيه: راحت البثور تتوارى.. وتذوب شيئا فشيئا وكأنها قطع من الثلج لا تقوى على مقاومة حرارة الشمس [..] إلى أن امحت تماما فبدا وجه جانبيت الطويل، أبيض صافيا كصفحة الماء!! أو قل كصفحة المرآة.. وكأن البثور لم تكن فيه يوما.. ولو للحظة من اللحظات.. لا زرقة، ولا سواد، ولا ندوب.. وجه يطل بكل صفائه، وروعته، وبياضه المشرب بالصفرة الساحرة. ومع هذا كانت نهاية العلاقة مثيرة، إذ سرعان ما تركت جانيت عبد الرشيد وذهبت مع شاب نرويجي تعرفت عليه في بيت إحدى صديقاتها. بين دعدوشة التي ظلت على وفائها للصابوني حيا وميتا، مؤجرا وزوجا، وجانيت التي تنكرت لولي نعمتها ومنقذها من كرارة الحزن وعقدة البشاعة مسافة قد تتجلى بعض خيوطها من خلال الأصل الفردي الشرقي ل دعدوشة والانتهاء الحضري الغربي ل جانيت. ولكن هذا التقابل غير مطلق، فليست دعدوشة النموذج الإيجابي بلا تحفظ لما يشي به سلوكها من انتهازية ونفاق، وليست جانيت النموذج السلبي بلا تحفظ لأنها في وقت ما جعلت عبد الرشيد يرى فيها حبه القديم الآسر ل زينة الدنيا: جانيت [..] أعادت إليه صورة زينة الدنيا مرة أخرى لتظهر بكامل صدقها.. في مرآته. إن هذه النماذج المتداخلة والمتقاطعة في برامج سردية متعددة تؤول إلى أدوار غرضية لم يفصح عنها الراوي ولكنها تدرك من بين السطور: المرأة العاطفية والمرأة العقلانية، المرأة الروحانية والمرأة المادية، المرأة الساكنة والمرأة المتغيرة. ولكن قارئ الرواية يلاحظ أن هذه الأقطاب الثلاثة يمكن أن تنزل فيها زينة الدنيا. في تمثل العاطفة الرومنسية، وتمثل أيضا الروحانية. ويتجلى ذلك في موقفها وهي في المحل العمومي من الذهب: كرهت الذهب. تحس بأنه معدن مخادع، يهزأ بها، تراه يضحك منها ويسخر أيضا. وزينة الدنيا تمثل من جهة ثالثة السكون، إذ هي بعد أن دارت بها الحياة دورتها ظلت على حبها الأول ل عبد الرشيد فإذا خيل إليها أنها أحبت غيره فما ذاك إلا لأنها وجدت فيه شيئا من حبيبها الأول. والسؤال الذي يتبادر إلى أذهاننا هو لماذا هذا الاعتناء بالمرأة من ناحية؟ ولم هذه النظر الأحدية لها حتى جاءت كل امرأة باستثناء زينة الدنيا تجسيما لنموذج؟ إن هذا يقودنا إلى البنية العميقة لهذه الرواية. إذ يلفت انتباهنا محو حسن حميد لآثار المرجعية فيها. فالأحداث تقع في مدينة لا نعرف اسمها وفي قرية لا نملك أن ننزلها منزلتها من الخارطة، وفي أحواز المدنية في منطقة البوسعد ولكنها على كل حال مدينة شرقية ندرك ملامحها من خلال مقابلتها بفرنسا التي سافر إليها عبد الرشيد ثم غادرها عائدا إلى موطنه. وقل الأمر نفسه في الزمان فهو في الخطاب متشظ ملتو على نفسه لا يسير في خط مستقيم. وهو في الخبر غائم لا نملك أن ننزله في مرحلة تاريخية بعينها. نعرف فقط أن الضفة الغربية يصعب الذهاب إليها ونعرف في نهاية النص أن الوحدة المصرية السورية مهددة بالزوال بسبب الأخطاء التي اقترفها الطرفان. ومن هنا ندرك هذا الجدل القائم بين التعمية والتصريح، فلا النص يعلن انتهاءه إلى بلاد وإلى حيز زماني معلوم، ولا هو يترك الأمور سائبة تنزل خارج المرجع. ولعل ما يزيد الأمر تعقيدا ذلك الجنوح إلى العجيب وفيه تتوارى ملامح الواقع تماما ويزج بالشخصيات في فضاء هلامي يذكرنا بمناخات الواقعية السحرية. ثمة إذن تجاذب في مستويات متعددة بين طرفين: الواقع والخيال، والمشاكل والمفارق، والحاضر والماضي، والأصيل والمعاصر، وهي ثنائيات يمكن أن تنصهر في ثنائية أساسية لعلها تجسم المربع السينمائي أو البنية الأولية للدلالة في هذا النص وقوامها الظاهر والباطن. فالرواية في الظاهر تجييل مداره على اللاتعيين، ولكنها في الباطن تأريخ مقنع لفترة معينة هي الرحم الذي تولدت منه جملة من المآسي القومية في طليعتها ضياع فلسطين وانهيار المشروع القومي. أما غير الباطن الذي نستشفه من مصائر الشخصيات فهو الموالاة والتسليم للأمر الواقع، في حين أن غير الظاهر هو الانتفاض على السكونية ورفض الازدواجية. إن حسن حميد يعلي ها هنا من شأن المرأة حتى إنه يؤمثلها. ولعل ارتقاءه ب زينة الدنيا إلى مرتبة عالية إيغال منه في هذه الأمثلة وإدانة للتناقض الذي يجسده حمو، فهو يزدري المرأة ظاهرا ويقول: كل نساء العالم أبيعهن بكتاب بساعة صفاء بمنظر طبيعي، بفنجان قهوة مشغول بمزاج حقيقي وهذا كثير عليهن ولكنه يهيم بها باطنا وحلمه بملاقاة النساء اللاتي ابتلعهن النهر وذوبانه في زينة الدنيا وجنونه بها أكبر دليل على هذه الازدواجية. لذلك يأتي موقف الوناس واضحا ساطعا راغبا في ردم الهوة بين الظاهر والباطن إذ يقول: ليس من مرآة للرجل سوى المرأة. من دون المرأة لا يستطيع الرجل الخروج من بيته، وإن خرج سيخرج وهو لا يحس بأهميته، وثقته بنفسه صفر. سيكون أشبه بالتائه. لا أحد يا حمو يصنع السعادة والفرح مثل المرأة. إن رواية حسن حميد الوناس عطية لائحة اتهام للرجل الذي كان سبب الهزائم النفسية والاجتماعية والحضارية، ودعوة ضمنية إلى إعادة الاعتبار للمرأة التي بادرت وتجرأت ولم تدجن ولكنها لم تجد لها موقعا في المجتمع الزائف.