عمان (الوطن):عرض الفيلم السينمائي (باب الشمس) لمخرجه يسري نصر الله في سينما جراند بعمان، بسرد ابجدي للمعاناة الفلسطينية بقالب لا يستحث المشاهد على البكاء.ويعد فيلم (باب الشمس) الذي يرصد اوضاع وتطورات القضية الفلسطينية منذ عام 1943 وحتى منتصف التسعينات، من الإنتاجات الضخمة في تاريخ السينما العربية، حيث أعاد يسري نصر الله كتابة (باب الشمس) المأخوذ عن نص أدبي للأديب اللبناني الياس خوري بلغة سينمائية شاعرية وملحمية. تبدأ احداث الجزء الأول في شتاء 1994 مع توقيع اتفاقية اوسلو وينتهي في صيف العام نفسه. يتناول الفيلم من خلال (الفلاش باك) قصة حب يرصد خلالها معاناة الفلسطيني الذي شرد من وطنه ليواجه مصيره في دوامات الشتات. ينضم بطل الفيلم (يونس) الذي يجسد شخصيته الفنان السوري باسم خياط، إلى المقاومة الفلسطينية مضحيا بزوجته التي ربطته بها قصة حب منذ الصغر، ولا يلتقيان إلا في زيارات خاطفة يتسلل فيها يونس إلى مغارة (باب الشمس) لملاقاة زوجته، حيث تمنحها هذه الزيارات القدرة على مواصلة الحياة والإنجاب. ويقع الجزء الثاني تحت عنوان موت نهيلة، ليبدأ مع انهيار حلم الوحدة العربية والحرب الأهلية في لبنان وانعكاساتها على القضية الفلسطينية مرورا بأحداث صبرا وشاتيلا وطرد الفلسطينيين من لبنان عام 1982. الفنان الأردني محتسب عارف قال (لقد لعبت دوري في واحدة من أهم المساحات التي عملت بها دراميا، واعتقد أن الفيلم بشكله وموضوعه يرتقي إلى مصاف العالمية التي حققها بفضل المعالجة الدرامية المتميزة). وأضاف: أن الفيلم يصور الشكل الطبيعي لعلاقات الفلسطينيين مع انفسهم ومع الآخرين، وهي العلاقات التي ترسمت بفعل خصوصية الظرف الفلسطيني وتداعياته المأساوية على غير صعيد، وزاد :أننا قدمنا شخصياتنا ودافعنا عنها امام المخرج والكاميرا. من جهتها قالت الفنانة الأردنية نادرة عمران :كنت سعيدة بهذه التجربة وبدوري الذي أضيفت عليه نكهة (أم حسن) التي تشبه أمي كثيرا بنبضها ودفئها المجبول بعشق فلسطين. واشارت بأن رحلتها مع الفيلم كانت مليئة بالأسئلة التي ظل معظمها معلقا دون اجابات. واشارت عمران إلى قدرات الفنانين المشاركين في الفيلم :لو اختار المخرج كل العناصر من الفنانين الأردنيين لكانت النتائج أفضل ولغابت الكثير من تساؤلاتي، فقدرات الفنان الأردني متميزة وعلى سوية عالية. شارك في الفيلم الذي صور في سوريا ولبنان العديد من نجوم الدراما العربية منهم السوري عروة النيربية عن دور يونس وحلا عمران عن دور شمس وباسم خياط بدور خليل وريم تركي وهي فرنسية من أصل تونسي اضافة إلى نادرة عمران ومحتسب عارف. يشار إلى أن عدة جهات شاركت في الإنتاج الضخم للفيلم وهي القناة الثقافية الفرنسيةالألمانية ، اوديو بكتشرز فرنسا، القناة الفضائية المغربية، المخرج السوري هيثم حقي والمؤسسة العامة للسينما السورية. و(باب الشمس) الذي اخرجه يسري نصر الله عن رواية بالعنوان ذاته للروائي اللبناني الياس خوري، يعد بطاقاته الانتاجية الضخمة التي ابتكرت بيئة بائسة مرادفة للريف الفلسطيني. وتصوير العمل في الأماكن الحقيقة في لبنان، وشديدة القرب من فلسطين ضمن دائرة الجليل، والاستعانة بكومبارس حاشد واقعي يؤدي دوره عن ظهر قلب، ولكثير من العوامل فإنه فيلم فلسطيني عالمي يقدم الفلسطيني انسانا قبل، ومن بعد أن يكون لاجئا. فقبل نحو عشر سنوات أنجز الروائي اللبناني المعروف الياس خوري روايته (باب الشمس) التي تتبع فيها سير الفلسطيني منذ اوائل الأربعينات حتى منتصف التسعينات، مستندا إلى شهادات واقعية من سكان مخيمات اللجوء في لبنان، ووثائق فلسطينية نادرة وأخرى اسرائيلية كانت له ذخيرة معرفية في بنائه الروائي الحكاء: تبدأ بحكاية يترها سطر ناشز يكون بداية لحكاية اخرى قد تكون استكمالا للحكاية المبتورة التي تنتهي مرة أخرى عند سطر ناشز لتبدأ حكاية اخرى. وقد كان صدور الرواية حجرا ضخما في بركة الرواية الفلسطينية حتى ذهب بعض النقاد إلى اعتبارها رواية فلسطين التي لم يكتبها الفلسطينيون لجهة شموليتها مناطق اللجوء الفلسطيني وان تمركزت احداثها في لبنان، وقدرتها المذهلة على ضغط الزمن في الرواية ليمتد خمسين عاما حتى إذا فتح القارىء غلاف الكتاب الذي لا تزيد صفحاته عن 500 صفحة تفتقت الحكايا طويلة كجديلة من إسارها المطاط.