بيروت الوطن:بدأت مؤخرا أعمال ندوة (حصيلة العقلانية والتنوير الفكر العربي المعاصر) التي يقيمها مركز دراسات الوحدة العربية في فندق البريستول بيروت، بمشاركة حوالي ثلاثين شخصا ما بين باحث ومعقب ومشارك. اشتملت اعمال اليوم الأول على محورين هما محور المصادر الفكرية العقلانية في الفكر العربي المعاصر، وتيارات العقلانية والتنوير في الفكر العربي. وقد قدم الدكتور حسن حنفي في المحور الاول بحثا ركز فيه على تحديد هذه المصادر وتصنيفها وتحليلها بتياراتها الأساسية: العقلانية الإصلاحية والعقلانية الليبرالية والعقلانية العلمية، ليلاحظ تكون جيل جديد من الباحثين والمفكرين العرب يعيدون النظر بثنائيات تلك القيادات ويعملون النقد فيها. وقد عقب الدكتور طيب تيزيني على بحث الدكتور حنفي مبينا أهمية استخدام مفهوم الفكر بدلا من العقل حتى لا يتم الوقوع في الجوهرانية، ومبررا العقلانية بمثابتها منظومة من المفاهيم والقيم التي تشتمل خصوصا على الفهم والترشيد في حقول متعددة، وأن الدكتور حنفي قد ركز على مصادر النزعة العقلية في الفكر العربي المعاصر وليس على التلاقية. قدم الدكتور رضوان السيد بحثا في هذا المحور عن تلك المصادر عقب عليه الدكتور عبد الغني عماد. حدد الباحث في البداية معاني العقلانية والتنوير بالنسبة للعرب في القرن العشرين كما استخدمها الباحثون والأيديولوجيون ثم فرق بين الفكر العربي والفكر الإسلامي الحديث من جهة، والفكر العربي والإسلامي المعاصر من جهة ثانية. ثم عرض لتيارات العقلانية في الفكر الإسلامي المعاصر. فدرس مسألة الخصوصية كما ظهرت لدى كتاب الشخصية الإسلامية مثل العقاد وطه حسين وتوفيق الحكيم. وهناك مدرسة مصطفى عبد الرازق بالجامعة المصرية، وهي تتحدث عن العقلانية على أساس الأصالة، وظهرت لدى تلامذته محمود قاسم وعلي سامي النشار وأبو ريدة وابو العلا عفيفي. اما في اليوم التالي فقد ألقى كل من الدكتور فيصل دراج (فلسطين) والدكتور علي أومليل (المغرب) بحثا في التنوير، وفي تقويم عصر التنوير، وفي التحول من التطرف الأصلي الى التطرف الثانوي. وقد ناقشت هذه المحاور الفرعية من منطلق ان التنوير كان رؤية قد اصطدمت بمعوقات كبيرة، مما انعكس على بنية الوعي التنويري نفسه في أصوليته وتلفيقيته وتبعيته بقدر ما تطلع الى بناء مجتمع جديد على أساس مثال عصري يقوم على مفاهيم المواطنة والاجتماع المدني، وهذا هو روح ما تبقى من عصر التنوير. أما الدكتور علي أومليل فينتهج في بحثه المقارنة ما بين مواقف المفكرين المنورين العرب ومواقف المفكرين التنويريين الأوروبيين تجاه قضايا محددة كمفهوم العقل والعقلانية، وعلاقة الدين بالعقل، والإيمان بالعلم، ونقد الحكم الاستبدادي، وقضية التربية باعتبارها تربية على الحداثة والمواطنة والديمقراطية. ويتوقف اومليل بشكل معمق عند المحطة الكانطية الفاصلة في عصر التنوير، وعند نقد هيغل الانوار وجدليته في فهم الحرية، كما يتوقف عند نقد الفكر الديني كمميز بين مجتمعات عصر الأنوار.ويناقش على المستوى التنويري العربي المسألة الدينية والإصلاحية العربية، مبينا طبيعة ذلك وحدوده، ليناقش العلاقات ما بين الأنوار والاستبداد، ومفهوم الاستبداد الشرقي، وموقف الإصلاحيين العرب من الاستبداد، وحضور موضوعية الاستبداد المستنير والمستند العادل في خطابهم. وينتهي الباحث الى أن التغيير الحقيقي هو التغيير الديمقراطي بالنضال الديمقراطي للحيلولة دون مجىء استبداد جديد. وتم في المحور الأخير من الندوة وهو نظرة تقويمية في حصيلة العقلانية إلقاء بحثين لكل من الدكتور عبد الإله بلقزيز(المغرب) والأستاذ طارق البشري(مصر). انطلق الدكتور عبد الإله بلقزيز في مقدمات بحثه من طرح مسألتين منهجيتين تتعلقان بمعنى المعاصرة والجغرافيا المتنوعة العقلانية العربية المعاصرة غير القابلة للاختزال في لحظة فكرية بعينها. ويتطلب جلاء ذلك إزالة التباسين ناجمين عن إسقاط الزمن المادي الموضوعي على الفكر العربي(وسيط , حديث،معاصر)، ومحاولة من أرخوا للفكر العربي تجاهل تياراته العقلانية الإسلامية، من منطلق أن الليبرالية والمعاصرة صنو العقلانية والحداثة وقرينة عليهما، وهو ما يخرج الفكر الإسلامي من دائرة العقلانية والتنوير باعتبارها حصيلة فكر معاصر وحصيلة لكافة تيارات ذلك الفكر على اختلافها وليس لتيار واحد بعينه ومن هنا يتحدث عن عقلانيات عربية معاصرة وليس عن عقلانية واحدة، ويحدد اشكالا ثلاثة رئيسية لها هي: عقلانية إصلاحية إسلامية، وعقلانية ليبرالية (أو حداثية). وعقلانية نقدية. ولا تقبل هذه العقلانية الاندماج ضمن نسقية واحدة لاختلاف مراجعها.وما يقال عن العقلانية يقال عن التنوير باعتبارهما من سلالة مفهومية واحدة. لكن العقلانية تشير الى فاعلية منهجية وابيستمولوجية هي فاعلية الإدراك العقلي بينما يحيل التنوير الى وظيفة ثقافية أو اجتماعية. ويرى الباحث أن مفهوم التنوير ينطوي على شحنة كثيفة في دلالاته لما نجد لها نظيرا في مفهوم العقلانية. ويتجاوز الباحث هنا الروايات الأحادية لما هو عقلي وتنويري في التأليف الفكري العربي المعاصر ليخلص في وقفته التقويمية الى أنها عقلانية إصلاحية مجهضة بسبب انهيار المشروع السياسي الإصلاحي، وانقلاب العقلانية الإصلاحية مع نفسها والاحتلال الأجنبي، والتحول من إشكالية النهضة الى إشكالية الهوية، وأنها عقلانية حادثة آملة دخلت في طور اضمحلال منذ نهاية عقد السبعينيات، ليوصف الباحث العقلانية النقدية المعاصرة بأنها إرهاصات عقلانية تركيبية تستوعب العقلين الإسلامي والحداثي وتتجاوزهما في محاولة تأصيل مكتسباتهما وتخطي حدودهما المعرفية. وفي النهاية يركز على ملاحظتين استدراكيتين تتعلق اولاهما بريادة العقلانية الإصلاحية الإسلامية في الانفتاح على الثقافة الكونية، وان العلاقة النقدية التركيبية تستأنف ما بدأته قبلها من العقلانية الأخرى، وهو فرضية تحتاج الى إثبات. كما القى الأستاذ طارق البشري محاضرته في هذا المحور عن نظرته التقويمية لحصيلة العقلانية والتنوير، ويقارب البشري المفاهيم النظرية في طبيعة توظيفها واستثمارها، ويستخلص معناها من خلال تاريخها الاجتماعي الملموس، ويلحظ ضرورة النظر الى العقلانية خارج المركزيات الأوروبية لمفهوم التنوير مبينا ان اساليب الاستدلال التي تحددت بها مناهج التفسير واستخراج الاحكام من النصوص، وثبوت القرآن بطريق التواتر وبإعلاء قيمة الشك عن طريق المعرفة والبرهان بعد معرفة الله. ثم يناقش البشري علاقة التكوين المؤسسي الحديث بالعقلانية والتنوير في مرحلة الإصلاحات التنظيمية السياسية في مصر وتونس والدولة العثمانية، وبروز جيل من الإصلاحيين، ويحلل صلة التنظيمات الجديدة بالتشكل العقلي للافراد والجماعات، واثره في التكون الثقافي. ويخلص البشري الى أن الفكر الإصلاحي الموروث في بلادنا لم يكن منافيا للعقلانية، وأن الشريعة الإسلامية بحكم انها كانت مطبقة قد كانت بالضرورة فكرا متصلا بالواقع، وامتصاص التيار الإسلامي للمؤسسات الفكرية ذات الطابع الغربي، وان المشكلة لم تكن مشكلة فكرية ثقافية بل مشكلة سياسية تعود الى طبيعة علاقاتنا مع الغرب الذي اربك الخيارات، ووضعها أمام تحديات جديدة، أدت الى إفرازات جديدة على مستوى حركتي المحافظة والتجديد بالنسبة الى الفكر الإسلامي الحديث.