الجزائر كونا: اختتم المؤتمر الاسلامي الرابع لوزراء الثقافة للدول العربية أعماله في الجزائر امس باستنكار الممارسات الاسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني.وناشد المشاركون في المؤتمر الذي نظمته المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو) المجتمع الدولي التدخل لوقف عمليات البطش والتنكيل بالشعب الفلسطيني على يد القوات الاسرائيلية المحتلة ووقف الممارسات الاسرائيلية الرامية الى طمس الهوية الاسلامية والعربية لمدينة القدس الشريف. كما أوصى المشاركون بالاستمرار في مشروع انشاء القناة الفضائية الاسلامية داعين الى عرض المشاريع الثقافية التي ترغب الدول باقامتها على المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو) لضمان تمشيها مع الاستراتيجية الثقافية التي ترعاها المنظمة. يذكر ان المؤتمر نظم تحت شعار (التنوع الثقافي بين العولمة والمحافظة على هويات الشعوب و تراثها). وقرر المشاركون المشاركون اختيار مكة المكرمة لتكون عاصمة للثقافة الاسلامية لعام 2005 . واعتمد المؤتمر الاسلامي الرابع (الميثاق الاسلامي للتنوع الثقافي) الذي اعدته ايسيسكو . و دعا المؤتمر الايسيسكو الى متابعة تنفيذ الاستراتيجية الثقافية للعالم الاسلامي عبر تكليف اللجان و المؤتمرات الاسلامية المتخصصة ومواصلة تنسيق جهود الدول الاعضاء في هذا المجال. وطلب المؤتمر من الدول الاعضاء في الايسيسكو وضع الخطط الوطنية الثقافية انطلاقا من توجيهاتها العامة في صيغتها المعتمدة و تكليف المنظمة بمتابعة تنفيذ الاستراتيجية الثقافية بالتعاون مع الامانة العامة لمنظمة المؤتمر الاسلامي .واعتمد المؤتمر تقرير المدير العام حول جهود الايسيسكو في متابعة تنفيذ برنامج عواصم الثقافة الاسلامية بالمساهمة في برامج الاحتفال بعواصم الثقافة الاسلامية من خلال تنظيم انشطة تربوية و علمية و ثقافية. من ناحيته قال المدير العام للمنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو) عبد العزيز بن عثمان التويجري ان الايسيسكو ستتابع تنفيذ مشروع القناة الفضائية الاسلامية ودراسة هذا الموضوع من الجوانب الفنية و المالية و العلمية. واضاف التويجري في تصريح لوكالة الانباء الكويتة (كونا) ان متابعة هذا المشروع ستناقش لاحقا في الدورة الخامسة بالجماهيرية الليبية حيث تقرر عقد الدورة المقبلة. وقال التويجري ان الدول الاعضاء في الايسيسكو الراغبة في تنفيذ مشاريع ثقافية يجب عليها التقدم بها الى المنظمة ويتم احالتها على المجلس الاستشاري لتنفيذ الاستراتيجية الثقافية للعالم الاسلامي. وأوضح أن المؤتمر يؤكد في الاعلان على التمسك بالهوية والخصوصية الثقافية والحضارية للعالم الاسلامي و الدفاع عنهما في اطار التفاعل مع الثقافات و الحضارات الاخرى. واضاف التويجري أن المؤتمر أكد ضرورة مراجعة اسس النظرة الى الأخر و الابتعاد عن الصور النمطية للشعوب وثقافاتها و حضاراتها من منطلق ان الحوار المتكافيء بين الامم والشعوب يتطلب الجرأة لمراجعة النفس دون التنكر للهوية الدينية و الثقافية.