كلا الفنانين يمثل المعمار احدى الركائز الاساسية في مشواره الفني فالفنان العماني موسى عمر تستحوذ المدن على جل اعماله التشكيلية بل تتغلغل في عمق التجربة.. فالفنان محمل بهواجس المدن منذ فترة طويلة وليس ادل على ذلك من كتابه الذي اصدره (مدن حالمة) والذي يحوي العديد من اللوحات التشكيليلة للمدينة برؤية الفنان اضافة الى مجموعة من القراءات النقدية لعدد من النقاد والفنانين التشكيليين. وموسى عمر بن مواليد مطرح عام 1971 كتب عن تجربته العديد من النقاد كما انه عضو بالرابطة الدولية للفنون التشكلية (اليونسكو) وعضو بالجمعية العمانية للفنون التشكيلية وعضو بالنادي الثقافي وعضو بمرسم الشباب. وله مشاركات متعددة منها المعرض المتنقل بمناسبة عام الشباب ومعرض خريف صلالة والمعرض الاول للجمعية العمانية للفنون التشكيلية ومعرض نادي الصحافة كما اشترك في تنفيذ مهرجان الطفولة الثالث وشارك في معرض نافذة على عمان بأميركا وشارك في مسابقة يوم الامم المتحدة للتسامح بفرنسا والمعرض التشكيلي العاشر لشباب دول المجلس بقطر ومهرجان اليوبيل الفضي للجمعية العمانية للفنون التشكيلية والملتقى الثقافي لشباب دول مجلس التعاون الخليجي بدبي ومعرض الاسبوع الثقافي لفناني دول مجلس التعاون الخليجي بالصين ومعرض الفنون الاسلامية باسلام اباد بباكستان وبينالي القاهرة السابع والمعرض السياحي بالمكسيك ومعرض مشترك في النمسا المعرض الوطني للنحت والجرافيك بسويسرا. كما حصل موسى على المركز الاول في المعرض التشكيلي العاشر لشباب دول المجلس بقطر والمركز الثاني في المعرض التشكيلي الحادي عشر لشباب دول المجلس بالكويت وجائزة تقديرية في معرض 25 فبراير بالكويت وجائزة الابداع الكبرى في المعرض السنوي للجمعية العمانية للفنون التشكيلية والجائزة الاولى في الجرافيك في المعرض الوطني للنحت والجرافيك بمناسبة اولمبياد سيدني 2000 بمسقط. يقول موسى عمر عما يمثله الفن بالنسبة له: الفن وسيلة واداة للتعبير وللتخاطب مع المجتمع وكثيرا ما يلجأ الفنان لتحقيق تلك الرغبة الى استخدام الرموز الهادفة والواضحة حتى يسهل فهمها على نطاق واسع. وفي اعمالي مقاومة للصمت الخارجي تتجلى في الاحساس بالانسان المتواجد دوما خلف وامام الجدارن.. نشم رائحته التي تنقل لنا احساسه تجاه المدن والبيئة فالبيئة الشعبية التي ارصدها عبر هذه البيوت المغلقة بالنوافذ والمشربيات اقوم بدوري في تصوير ارواحها المتحابة والمتعاطفة.. اما بصمات الانسان على هذه الجدران فهي تخطيطات عفوية في الذاكرة واحساس مرهف بالخط العربي من خلال تثبيت بعض الكلمات والحروف التي لا تقدم طرحا واضحا لكنها تقدم جمالية فائقة لاندماغها في التكوين العام للعمل الفني..وبحثي التشكيلي لها يستند بالدرجة الاولى الى تلك العناصر. انني كفنان عماني تهمني كثيرا مشكلة التراث وأرى ان مهمتي تنحصر في فهم روح جوهر هذا التراث وعلى هذا الفهم يجب الاعتماد بشكل اساسي على تأليف منتجات فنية معاصره يمكن ان تكون مفهومة في الحاضر والمستقبل. كتب عنه الفنان التشكيلي البحريني المعروف عباس يوسف: الفنان موسى عمر من الفنانين العمانيين الشباب والبارزين على الساحة الفنية العمانية ممن حققوا حضورا جاد المكانة لافت المستوى.مبهورا بطقوس المدينة باركا بكل تجلياتها.. بجنباتها.. بالخارج منها والداخل.. مهووسا بالغوص في كل ترميزاتها حد اللب والفحوى.. بإشاراتها.. بالكامن والظاهر من دلالات عمقها تلك التي ولا ريب تفضي بك الى عوالم اصحابها (سخية العطاء) الى هواجسهم وافراحهم والى ما يومئ الى براءتهم الدفينة المرسومة بلون السحن على جدرانها فلا صراط للقراءة والمعرفة والرؤية إلا عبر مرصد فعله الابداعية (نصه البصري) كوة الرؤية والنفاذ الى الداخل. يأخذنا موسى عمر بخفة طيور البوح محلقة محملقة مشيرة ترقب الاسواق العتيقة تداري القلاع والمآذن تشير الى القرية والمدنية الى طرقات وازقة حارات الحلم الاولى التي ما انفكت تحضه وتمده بزاد ورونق الفعل البهي (الرسم) راصدا به توجسات الناس (في حضورهم الغائب) وملامحهم المتوارية وجدرانها المشكلة بفعل الزمن والمتبقي من طلل تحفه الذاكرة والمزركش من ابواب..والجميل الفاقع مما يرتدين النسوة من البسة تضفي جوا من الزهوة الغناءة أحالها انعكاسا على معماره ممثلة موتيفات لونية وخطوطا تمضي بحرية في تلك المساحات بين مخفي وطالع بين مرتفع ونازل تبث العتمة والنور في مفاصل الغائر والنافر بعمق مستحوذة على روح الطفل (الفنان) موسى عمر الذي دلف يرصد حركتها وخططها وخطوطها ويشيد معالمها مازجا الحديث بالقديم معيدا بناء آخر بمتخيل لا يشبه إلا ذاته هو بتصورات الحالم ابدا بأسلوب طفولي باهر.. شفيف متروك اليه عنان المخيلة يسبح في تلك الفضاءات السرمدية لاعبا عابثا (خاضعا لقوانين براءته وعفويته) يثبت خطوطه بثقة العارف يخربش بأصابع كما يحلو لها غير عابه او مكترث لغير العيش في عوالم مملكته بحرية.. يرسم ما تمليه عليه المخيلة المنفلتة منذ الصبوات الاولى مستخدما مواد صلصالية (ذات صلة بالاصل) ان جاز لنا القول (هي المعاجين) يلعب بها يعيد صياغتها بخفة متناهية العبث فمرة يحضر الخط غائرا خافتا يشير الى التواري واخرى نافرا يؤكد الحضور.