الكويت - انور الجاسم : يفتتح وزير الاعلام الكويتي محمد ابو الحسن اليوم انشطة مهرجان القرين الثقافي الحادي عشر. حيث يتجدد كل عام لقاء الساحة الثقافية والفنية المحلية والعربية مع انشطة مهرجان القرين الثقافي الذي يحتفل المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بدورته الحادية عشرة التي تبدأ من السابع وحتى الثامن والعشرين من ديسمبر الجاري. وحرص المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب على ان يقدم للجمهور الكريم هذا العام مزيجا متجددا من معين الفكر والادب والثقافة والفنون الكويتية والعربية والعالمية, حيث سيفتتح المهرجان باحتفال يليق بالمبدعين من ابناء الكويت الفائزين بجوائز الدولة التقديرية والتشجيعية, ومنحت جائزة الدولة التقديرية لهذا العام لكل من: الشاعر الدكتور خليفة الوقيان, الروائي اسماعيل فهد اسماعيل, نورية السداني, بينما فاز بجائزة الدولة التشجيعية كل من الفنان سليمان البسام (جائزة الاخراج المسرحي),و الدكتورة زهرة حسين جائزة تحقيق التراث العربي, الدكتور جاسم الفهيد جائزة تحقيق التراث العربي, محمد عبد الهادي جمال جائزة الدراسات التاريخية والآثارية لدولة الكويت, الدكتور يعقوب الشراح جائزة التربية وعلم النفس. أحيت حفل الافتتاح فرقة التلفزيون الكويتية التي تقدم الفنون التراثية الفلكلورية. إلى جانب حفل الافتتاح تقام على مدار ثلاث ايام الندوة الرئيسية التي درج مهرجان القرين الثقافي على اقامتها, وتتناول الندوة هذا العام موضوع (الرواية العربية.. ممكنات السرد) يحاضر فيها نخبة من الادباء والمفكرين العرب حول قضايا التجريب في الابداع الروائي وعلاقة الرواية بالسرود السمعية البصرية بالاضافة إلى عدد من الشهادات التي يقدمها نخبة من الروائيين العرب مثل خيري الذهبي وليلى العثمان وميرال الطحاوي واسماعيل فهد اسماعيل. ومن ضمن الانشطة المتعلقة بالندوات والمحاضرات تقام منارتان للاديبين الراحلين عبد الله الحاتم وزيد الحرب تتناول حياة هذين الاديبين واسهاماتهما في اثراء الحياة الثقافية في دولة الكويت, كما تقام محاضرة تتناول(العمارة في الكويت), ولم يغفل المجلس الوطني دور السينما بصفتها رافدا اساسيا من روافد الثقافة والابداع في عالمنا المعاصر, فقد أعد محاضرة للمصور السينمائي المعروف سعيد الشيمي يتناول فيها ثقافة الصورة ودورها في عصرنا هذا في تشكيل ثقافات الافراد ووعيهم. وللفن التشكيلي حضور مهم في مهرجان القرين الثقافي الحادي عشر حيث تقام مجموعة من المعارض التشكيلية يتصدرها معرض القرين للفنون التشكيلة ومعرض اخر للفنان التشكيلي جبر علوان, ومعرض للفن التشكيلي الايطالي إلى جانب معرض للتمييز العنصري في جنوب افريقيا ومعرض المقتنيات الشخصية وبيت لوذان والطيور. اما الامسيات الموسيقية في هذه الندوة من المهرجان, فقد جمعت بين المحلي والعربي, فسوف تقام امسية للفرقة الوطنية الكويتية للموسيقى التي مثلت الكويت في عدد كبير من الملتقيات والانشطة العربية والعالمية, بالاضافة إلى فرقة أنانا السورية التي تقدم فنونها الاستعراضية وفرقة قيثارة المصرية. على الجانب الاخر, يقدم المهرجان عروضا مسرحية عربية وخليجية منها عرض مسرحي من تأليف واخراج عمر غباش بعنوان (شور القلوب), من دولة الامارات العربية المتحدة بالاضافة عرض مسرحي بعنوان (زواريب) يقدمه الفنان رفيق علي احمد تأليف ممدوح عدوان واخراج روجيه عساف, هذا وسيتم توزيع جوائز المسابقة السنوية للمسرح. وتتوج انشطة هذا العام بالاحتفاء بشخصية مهرجان القرين الثقافي الحادي عشر وهي السيدة سوزان مبارك حرم رئيس جمهورية مصر العربية باعتبارها من الشخصيات العربية التي قدمت الكثير في مجال العمل الثقافي والاجتماعي, اضافة إلى رعايتها ودعمها المستمرين لقضايا المرأة وبرامج الاسرة والطفولة على المستوى الاقليمي والدولي.