فيلم تسجيلى ثان جدير بأن يعرض فى فضائياتنا العربية ..!! لكن قبل الحديث عن هذا الفيلم ينبغى اعادة القاء الضوء على فيلم تسجيلى أول آثار ضجة اعلامية كبيرة فى أوروبا خاصة بريطانيا والمانيا .. وهو فيلم ( الموت فى غزة ) الذى اغتيل مخرجه البريطانى جيمس ميللر خلال تصويره لمشاهد حية لآلة الحرب الاسرائيلية .. وهى تحصد أرواح الأبرياء فى قطاع غزة المحتل .. ولقد نجحت صديقة للمخرج البريطانى كانت بصحبته فى رحلة الموت بغزة فى الخروج بالأشرطة التى تم تصويرها .. وبمساعدة مخرج بريطاني صديق تم استكمال الفيلم التسجيلي ليعرض فى مهرجان برلين السينمائي رغم احتجاج السفير الاسرائيلي .. ومظاهرات الجاليات اليهودية .. بل انه بسبب الاقبال الكبير عرض الفيلم ثلاث مرات .. وما كان موطئ قدم فى قاعة العرض شاغرا ..!! فيلم مثل ( الموت فى غزة ( أليس جديرا بالعرض فى فضائياتنا .. ومثله فيلم سيمون بيتون (الجدار)..!! على جانبى الحاجز الأسمنتي يحتشد القرويون رجالا ونساء .. يكابدون للعبور الى الجانب الآخر من الحاجز .. وتمتد الأيدى لمساعدة النسوة وكبار السن على اجتياز الحاجز .. الى أين ..؟! ليس الى قارة أخرى .. ليس من آسيا الى أوروبا .. ليس من افريقيا الى الأميركتين .. بل من طرف فى حارة فى قارة أبورديس الفلسطينية الى الطرف الآخر .. هذا أحد المشاهد الحية التى تضمنها فيلم المخرجة الفرنسية سيمون بيتون الوثائقى ( الجدار ) .. ولقد التقطت كاميرا سيمون هذا المشهد العام الماضي .. كان الجدار مازال منخفضا .. وكان بامكان الفلسطينيين في القرية أن يجتازوه ولو بشىء من المكابدة ليمضوا حياتهم النمطية .. الآن .. لم يعد بمقدورهم أن يفعلوا ذلك .. لقد بلغ ارتفاع الجدار سبعة أمتار ..!! وتسأل المخرجة التى تحمل الجنسية الاسرائيلية الجنرال ( عموسى يارون ) مدير مكتب وزير الدفاع الاسرائيلى : لماذا ؟ فيفيض فى الحديث عن فائدة الجدار فى تحقيق الأمن للاسرائيليين ... وتحمل سيمون كاميراتها بمحاذاة الجدار تصور وتسجل دون أن تنتقى محدثيها لتحشد فيلمها بشهادات الشهود .. يقول أحد الاسرائيليين : لو كان هذا الحاجز هو الحل .. لشيدناه من خمسين عاما ..!! الحل فقط فى التفاوض . سيمون تصف فيلمها بأنه يعتبر فيلما وثائقيا حيا بالصوت والصورة .. ويسجل تلك الجريمة التى ترتكب فى حق الطبيعة والتى تشوه المنظر العام فقط .. الجدار مجرد كارثة بيئية ..؟! أهذا كل ما يعنى المخرجة الفرنسية ..؟! تقول : بالطبع لا .. فالجدار العازل أراه أيضا شاهدا على العنصرية ورمزا للجنون . ان فيلم ( الجدار ) للمخرجة الاسرافرنسية سيمون بيتون يذكرنى بكتاب الباحث اليهودى آفي شلايم (الحائط الحديدي ) .. وما يعنيه شلايم بالحائط الحديدى .. هذا الجدار من القوة التى تستخدم بقسوة ووحشية والذى أوصى به ( جابوتنسكى ) الأب الروحى للزعماء الصهانية المتطرفين .. بهدف دفع العرب الى السقوط فى هوة الاحساس باليأس المذل .. فيقبلون ما يعرض عليهم ..!! ولقد نفذ تلاميذ جابوتنسكى الوصية .. بدءا من بن جوريون الذى شارك فى مؤامرة العدوان الثلاثي على مصر .. ومرورا بشيمون بيريز مهندس البرنامج النووي الاسرائيلي .. وجولدا مائير التي قالت انه لا يوجد شعب فلسطيني , فبيجن وشامير وباراك ونيتانياهو . وأخيرا شارون الذى دعم الجدار النووى الاسرائيلي بجدار عنصري يفصل سرير الأم الفلسطينية عن سرير رضيعها ..!! فهل نجحت جدران اسرائيل النووية والأسمنتية فى قهر ارادة الفلسطينيين ؟ الاجابة عند الكثير من الاسرائيليين والذين يشعرون بالضجر من سياسات تلاميذ جابوتنسكى. وكما يقول شلايم انه بسبب سياسة جدار جابوتنسكى فشلت كل مبادرات السلام وكما تقول سيمون بيتون فجدار شارون جنون وسلوك عنصرى وازاء كل هذا لم يلق الطفل الفلسطينى الحجر من يده. فان القاء فلكى يستبدله بصاروخ .! والآن .. أليس من حق المشاهد العربي أن يرى أفلاما مثل ( الموت فى غزة ) و(الجدار) على فضائياته ..؟! وليس من حق أحد من مسئولى هذه الفضائيات ان يعتذر ويشهر فى وجوهنا .. لافتة نقص الامكانيات لأننا نرى أن هذه الامكانيات وفيرة .. وتنفق بسفه على كليبات تصور مطربات شبه عرايا وببدلات رقص فى الشوارع ..!! من حقنا أن نشاهد تلك الأعمال الرائعة التى ضحى مبدعوها بحياتهم مثل جيمس ميللر من أجل أن تصل الحقيقة .. حقيقة الظلم الذى يتعرض له الطفل الفلسطيني الأعزل الى العالم كله!!