بيروت مكتب الوطن:صدر عن مؤسسة الحوار الثقافي في بيروت كتاب جديد يحمل عنوان (لكل عقل موهبة) تأليف الطبيب مل لفين مدير مركز التطوير والتعليم الأميركي ومؤسس معهد(العقول في اختلافها تتعلم بطرائف مختلفة)، هذا ما يقوله الدكتور مل لفين، احد اشهر خبراء التعليم وأطباء الاطفال في أميركا اليوم. إنها مشكلة تواجه أطفال كثيرين، فمعظم المدارس ما زالت تتشبث بقالب واحد تفترض فيه ملاءمة جميع إمكانات التعليم، ويعاني هؤلاء الاطفال، نتيجة ذلك القالب الوحيد إذ لا تتطابق أنماط تعليمهم مع قالب المدارس التي يتعلمون فيها. ففي كتاب لكل عقل موهبة، يبين الدكتور لفين للأمهات والآباء والمهتمين بشؤون الاطفال كيف يتعرفون على نمط التعليم الخاص بكل طفل؟. إذ يوضح لهم كيف يدعمون مكامن قوة الأطفال وكيف يجنبونهم مواقع ضعفهم، إن طرائق التعليم هذه تفضي إلى إشباع الحاجات والرضى، وتقودهم إلى الإنجاز عوضا عن التثبيط والاحباط والفشل. ويقول الدكتور لفين إن العقول يتباين تكوينها، حيث توجد ثمانية نظم أو عناصر أساسية للتعلم تؤدي إلى أنواع متنوعة من مدارك عصبية تطورية. فبعض التلاميذ يتمتعون بمقدرات قوية في مجالات معينة وبعض التلاميذ تبرز مقدراتهم في مجالات غيرها إلا أن أحدا لا يتمتع بمقدرات متساوية في جميع العناصر الثمانية، ويثبت لنا الدكتور لفين باستعمال أمثلة مستخلصة من تجاربه الشخصية الواسعة، كيف يحدد الآباء والامهات واطفالهم مواطن القوة ومواطن الضعف كي يحددوا أساليب تعلمهم الخاصة بهم. فعلى سبيل المثال، نجد طلابا مبدعين تتميز كتاباتهم بخيال واسع، بينما نجدهم ضعافا في بحوث التاريخ لأن مهارات الذاكرة الضعيفة عندهم تمنعهم من تذكر الوقائع والأحداث، كما نجد تلامذة لا يبرعون في ترتيب تعاقب المعلومات، ولا يستطيعون اتباع التوجيهات مما يؤدي إلى ضعف نتائج امتحاناتهم، فلا تكون نتائجهم جيدة في الرياضيات، على الأغلب، ويقول الدكتور لفين إن هذا لم ينتج عن نقص في الذكاء وإنما هو أسلوب التعليم الذي لم يكن الاسلوب المناسب لهؤلاء، ويثبت لنا، من خلال بحثه الرائد وعمله مع ألوف الطلاب، كيف يستطيع الآباء والامهات مع المدرسين تطوير استراتيجيات فعالة لاختراق مواطن الضعف او الاحاطة بها. إنه من المسلم به في مجتمعات الكبار البالغين أننا لا يمكن ان نبرع في كل مجالات العلوم والمعارف، ولا أن نتمكن منها جميعا. ورغم ذلك فإننا نمارس ضغطا شديدا على أولادنا كي يكونوا الأفضل في كل شيء، ويضع الدكتور لفين ملاحظة هامة تقول: أننا نتوقع أن يلمعوا في الرياضيات وفي القراءة والكتابة، وفي حديثهم، وفي الإملاء، وفي حفظ كل شيء والاستيعاب، وحل المسائل المشكلة... ولا نجد واحدا منا نحن الكبار يستطيع كل ذلك. إن التعليم يبدأ في المدرسة ولا ينتهي فيها، إن إحباط رغبة طفل في التعلم سيفضي إلى تراجعه وتقاعسه طيلة حياته.. يمكننا تجنب هذا الإحباط إن نحن أدركنا أن ليس كل طفل يستطيع أن يبلي بلاء حسنا في كل أسلوب أو نوع من أنواع التعلم. يجب أن نولي اهتماما أعظم لأساليب التعلم عند كل فرد، حتى نصل إلى ذروة التعلم الكامنة عند كل طفل، سوف تجد في هذا الكتاب (لكل عقل موهبة) السبيل إلى كل ذلك.