أحلام النهار يا فرغلي مثل الزبدة البيضاء ، الطرية اللينة ، حلوة المذاق .. لكن ياخسارة ، عندما يطلع عليها النهار ، ويمسها صهد الشمس تذوب وتذوب وتصير سائلا غريبا لا مذاق له ولا طعم !! . الناس في هذا الزمن الصعب أصبحوا يحلمون في رائعة النهار ، وأعينهم شاخصة في عز الظهر . في الزمن القديم كانوا ينامون الليل وهم مستريحو البال والحال ، يغطون وتراودهم الأحلام الهنية الطيبة التي لا تزعجهم بالليل أو النهار ، وعندما يستيقظون يجدونها قد تحققت !! الآن كل شيء بات وأضحى أضغاث أحلام ، كل شيء قبض من الريح والغبار وجرعة ماء في فم مريض يحتضر !! . شربات قطعة الزبدة بالنسبة لك يا فرغلي .. ولحظة التنوير أو قمة الحدث تكون في نهاية الحكاية ، وحكايتك من نسج الخيال الجميل . حكاية كل رجل حر .. تسقيه امرأته المر في كل وقت ، إن جاب لها العيش ، الخبز ، تقول الفئران أكلته .. عجبي !! . شربات وضعت الملح الزائد علي الدقيق أثناء العجين ، لم تقدر الكمية المطلوبة من الملح لصنع الخبز ، وعندما اختمر العجين حملته الى الفرن ، اشعلت بيت النار بأعواد الحطب والقش والسماد اليابس . ولم تنتظر حتى تهدأ النيران بالداخل ، دفعت بأقراص العجين ، وسرعان ما احترقت .. جذبتها للخارج كانت شبه متفحمة . عاد فرغلي في المساء .. شم رائحة الخبز المحروق تيقن بحدوث شيء ما .. رائحة الدخان مازالت مستقرة في الأركان والزوايا .. صرخ في وجه شربات عندما سألها عن سبب هذه الرائحة ، وأجابت : الخبز انحرق . آه يافرغلي آه .. ستشرب المر وتتذوق الصبر وتأكل العلقم من أيدي شربات .. ياليت لم يكن اسمها(شربات) !! في المساء ، كان على شربات حلب لبن الجاموسة ، في الإناء الفخاري الثقيل والغليظ (طاجون) . الجلوس تحت ضرع الجاموسة وحلبها يحتاج الى تدريب ، وتعليم حتى تحن البهيمة وتعطي لبنها برضاها .. لكن شربات عندما مدت يدها ولمست الضرع استشاطت البهيمة غضبا ..عرف فرغلي أن الجاموسة تحن الى يدي الأم وتشم رائحتها وتهدأ لها لحين الانتهاء من عملية حلب اللبن ، هيه يا فرغلي .. لم تكن تعمل لكل هذا حسابه اعتقدت أن الأمور والمسائل سوف تسير سيرها الطبيعي في الدار والغيط ، حاول مساعدة شربات في حلب البهيمة ، هدأت وتوقفت عن الحركة حتى استطاعت أن تلامس الضرع وتجذب حلماته نحو الاناء ، نفضت الجاموسة رجلها فاهتز توازن شربات وكادت تسقط على الأرض ، عاجل فرغلي بمساندتها قبل الوصول على التراب . عاودت المحاولة مرة أخرى واستطاعت حلبها ، وفي النهاية عندما همت بالقيام ، لطشتها البهيمة بذيلها بقوة فجاءت على وجهها فصرخت وترنحت واندلق اللبن على التراب، ووقف فرغلي مذهولا حزينا على ضياع اللبن بعد هذا الجهد والتعب . قال لنفسه : ياهادي هذه هي البداية .. وصاح في وجهها : ياخسارة اللبن .. ردت عليه : بدل ما تقول فداك اللبن يا شربات ، تقول خسارة اللبن ، إنها جاموستي ، وأنا حرة في لبنها .. جاءت الكلمات على موضع الوجع .. الزبدة التي حلمت بها سوف تذوب في وضح النهار . ولا حل سوى عودة المياه الى مجاريها كما كانت من قبل يا فرغلي .. كيف تستعيد الأرض والبيت والجاموسة ؟! وعودة الأب والأم ؟! لابد من ايجاد الطريقة . وشربات التى اصبحت عقبة في الطريق . في الليل .. قال لها فرغلي : من الغد سنبحر على قنا .. سألت في حيرة : خير إن شاء الله ؟! قال : سنعيد الأب والأم الى الدار .. سألت : ما السبب ؟! أجاب : حتى تستقيم الأمور .. وتعود حياتنا كما كانت .. صمتت . بعد مدة سألت : وهل الأمر يحتاج لذهابي معك ؟! قال بجد : أنت تسببت في خروجهم .. وأنت ستعودين بهم . قالت متساءلة : كيف يكون لي وجه في مقابلتهم ؟ قال بحدة : هذه كلمتي الأخيرة .. ولابد من الذهاب معي .. واستلقى على الفراش ، وادار وجهه للجدار ، وأخذ يغط في النوم .. لم تنم شربات ، لم يغمض لها جفن .. ماهذا التحول الكبير في كلام فرغلي ؟! لابد حدث في الأمر شيء !! هل هذا هو فرغلي الذي حاولت اذاقته المر ؟! من منا سوف يتجرع الصبار المزروع على قمة الجبل . ماذا لو رفضت يا شربات . هيه .. من سيقوم باعداد الخبز لفرغلي وحلب البهيمة وكنس الدار واحضار الحطب لإشعال الفرن . هيه .. وفي ليالي الشتاء الباردة من يزيح مياه الأمطار من فوق سطح الدار ؟! ووضع التراب الجاف في مدخل البيت وتنظيف أرجل الدواب ووضع الدواجن في حظائرها .. رأسي يكاد ينشق الى نصفين !! ما العمل ياشربات ؟! في الصباح رباح . يحلها من لا يغفل ولا ينام . على محطة القطار .. وقف فرغلي ، وعلى مقربة منه وقفت شربات صامته ملتفة بالرداء الأسود ، لا يظهر منها سوى عينيها لمشاهدة الطريق . بجوار جدار المحطة الصغيرة ، جلس الشاعر الجوال يغني وهو يضرب على الربابة ، يخرج منها لحنا حزينا لمن حوله ، ويدندن بصوت هادئ : عجبي على راجل حر .. ذاق المر من مرته !! جاب لها العيش .. يا عيني ، قالت الفيران أكلته . كسر خشمها . وان سكت لها ، يقول الناس عنه دا عجل واشترته . عيني على الشهم لما تضحك عليه مرته !!. وصاح كل من يقف على مقربة منه يستمع الى غناه : ياعيني عليك ياسبع .. لما تخاف من الكلب !! . في القطار استراحت شربات في مواجهة فرغلي . قالت في نفسها : كنت فين وأنا فين يا ابن الأجراء ؟!. إلى أين سيذهب بنا القطار يا قناوي ؟! ومتى يقف بنا لتكون نهاية الرحلة التي حلمت بها ذات يوم لم يطلع له شمس . نظر فرغلي من نافذة القطار وحدث نفسه: هل كانوا يرضون بك أجيرا للعمل في الوسية يا قناوي ؟! فكيف رضوا بك بعلا لها ؟! . لابد انها تغلي مثلك من الداخل . ان لم تمسك خشمك يابنت الفرطوشي سوف أرميك من الشباك وأستريح منك واصل. هذا العبد الأخير ألا يحمد الله على أني رضيت أتزوجه . كان أجدادي الجلابون يأتون بهم من أثيوبيا حفاة عراه كيوم ولدتهم أمهاتهم .. هيه .. يابنت الأكابر .. لقد وصل بك الحال الى هذا الحد .. مع السلامة سوف تعودين الى الأسوانية جثة هامدة .. رفعها وألقى بها من نافذة القطار ..صوت شربات يدوي في أذنيه : آه .. آه .. آه ... فرغلي .. فرغلي ياولدي .. مابك ؟! هيه.. أنا ، أنا .. أين شربات ؟! شربات يا أمي .. شربات في بيت أهلها .. لا تفكر فيها ياولدي . أهل زمان قالوا : ( كل حبة فول ولها كيال ) وشربات لها واحد من ثوبها ، من الأسوانية ، يشتريها بمال ويحملها مثل الزكيبة ويرحل بها .. وأنت لك واحدة من ثوبك ، تشاركك على الحلوة والمرة .. لا تحزن يا فرغلي أن الأسوانيه الأكابر رفضوك ، وخذها كلمة مني وضعها حلقة في أذنك : لا تبص لفوق في العلالي .. أحسن تقع تنكسر ، والرجل عندما ينكسر مثل العبيط الذي يحلم بالنهار وعيونه مفتوحه .. هيه .. صح يا أم فرغلي .. شربات ما كانت لي ولن تكون لي .. وأنا ماكنت لها واصل .. . الحمد لله أني مازلت بعقلي ، وما تزوجتها .. لو تعرفين ما كان سيحدث لي .. وما يحصل لها .. كنت تقولين الحمد لله أني ما تزوجتها .. وأنا طول الوقت شايفاك قاعد سرحان .. في الدنيا الواسعة قلت في نفسي لابد أنك حزين على شربات .. لا يا أمي . الحمد لله . لو تزوجتها .. كان بعد عشرة أيام من الزواج سأرميها من نافذة القطار وهو طائر فوق القضبان مثل الريح .. وكانت راحت في مصيبة وأنا كنت رحت في مصيبة .. فعلا : ( كل حبة فول ولها مكيال وكيال !! ) . الحمد لله .. الزواج من شربات كان حلما ، لم استطع تحقيقه في الواقع ، يكفي اني حققته في الخيال .. في وضح النهار..