القاهرة الوطن : شريف الشوباشي رئيس مهرجان القاهرة السينمائي الدولي أكد أنه لم تحدث مقاطعة للسينما الأمريكية أو الإنجليزية في الدورة ال (28) للمهرجان كما أشاع البعض ولكن لجنة (المشاهدة لاختيار أفلام المسابقة الرسمية) لم تجد من الأفلام التي تقدمت بها الدولتان ما يستحق المشاركة في المسابقة الرسمية وقد تم عرضها في أقسام المهرجان الأخرى. وأضاف: إن التفكير في مقاطعة السينما الأمريكية ضرب من ضروب الخيال لأن هوليوود تنتج كل عام 800 فيلم تحاور كل شعوب العالم وتتعرض لقضايا هامة مثل فيلم (فهرنهايت) ل (مايكل مور) الذي انتقد الحرب علي العراق. وأشار الشوباشي خلال الندوة التي عقدت بنقابة الصحفيين بعنوان (التحديات التي واجهت مهرجان القاهرة السينمائي هذا العام ويمكن أن تواجهه في السنوات القادمة) إن المهرجان فرصة مهمة للمبدعين والمثقفين وللجمهور لما للشاشة الكبيرة من سحر.. مؤكدا أن إدارة المهرجان لم ترفض فيلمي(سهر الليإلى) و(بحب السيما) وإنما جهتا إنتاج الفيلمين اعتذرتا عن المشاركة لعدم اكتمال الفيلمين آنذاك ولدى إدارة المهرجان خطابات رسمية بذلك. قال الناقد يوسف شريف رزق الله مدير المهرجان إن لجنة (المشاهدة) لم تجد الفيلم الأمريكي أو الإنجليزي الذي يصلح للمشاركة في المسابقة الرسمية. أكدت الفنانة بوسي أنه ليس عيبا أن يشارك النجوم في مهرجاني (دبي ومراكش) فمنهم من شارك في حفل افتتاح مهرجان القاهرة السينمائي قبل سفرهم.. ويجب تضافر كل الجهود للانفاق علي المهرجان وإنجاحه. تساءل مجدي الطيب المسئول الصحفي لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي: ما هدف مشاركة فيلم إسرائيلي في فعإلىات مهرجان مراكش السينمائي؟! وقد أكد المتحدثون عن مهرجان مراكش أن (المغاربة) لم يحتفوا بالفيلم الإسرائيلي ولم يقيموا له ندوة!! أكدت الفنانة نيللي كريم التي حضرت الندوة للاحتفاء بها لفوزها بجائزة أحسن ممثلة مناصفة عن فيلمها (انت عمري) أنها سعيدة وأن الجوائز التي حصلت عليها قد حملتها مسئولية كبيرة نحو مستقبلها الفني. قالت الناقدة خيرية البشلاوي رئيس تحرير شاشتي إن هناك فرقا بين مهرجان القاهرة والمهرجانات الأخري لأن مصر تمتلك المقومات التي لا يمتلكها الآخرون من تاريخ سينمائي وأفلام جيدة.. إضافة إلى أنه يتم تنظيم ندوات ولقاءات بمهرجان القاهرة السينمائي يصعب تنفيذها في غيره من المهرجانات. غابت عن الندوة إيناس الدغيدي مخرجة فيلم (الباحثات عن الحرية) الذي أثار جدلا واسعا عند عرضه لما فيه من مشاهد ساخنة وذلك رغم توجيه الدعوة إلىها.