بغداد: الوطن : يعرف عن الممثل العراقي صادق علي شاهين أنه متعدد المواهب الفنية وله باع طويل في العديد من الأعمال الفنية المسرحية أو المسلسلات العراقية التي أثبتت حضورها على امتداد أكثر من ربع قرن، كما يعرف عنه أيضا أنه يجمع بين العمل الفني والعمل الإداري وأن هذا التوزع بين العملين لم يقلل من عزيمته أن يكون نجما تلفازيا ومسرحيا معروفا ليس على صعيد العراق وإنما في الوطن العربي. (الوطن) التقت الفنان صادق علي شاهين وبدأت الحوار معه عما يخشاه على مستقبل الفن في العراق. أن يضيع الفنان في الجدل والانتماءات السياسية فمن يشهد على من؟ وما وقع على الفنان العراقي عبر مر العصور من آلام ومتاعب ليست بقليلة، ورغم المقولات الرنانة السابقة من قبل الرئيس السابق على الفنان إلا أن الفنان ينظر له بنظرة متخلفة من قبل المجتمع الذي لا يرحم الفنان، المؤلم هو أن تؤسس كيانا فنيا عمره خمسة وأربعون عاما ثم يأتي أحد من الخارج لا يعرف عني شيئا، كيف يتعامل معي أو أتعامل معه وهو مسؤول كبير، نحن بحاجة إلى حوار فكري لمواصلة هذه الفجوة التي حصلت بين الخارج والداخل. كيف تجد العلاقة الفنية بين الفنانين العراقيين العائدين من الخارج وبين الفنانين المتبقين في العراق؟ هم أبناء هذا الوطن وهنالك احترام متبادل حيث عندما نذهب إلى الخارج نجد هنالك ودا واحتراما ملفتا للانتباه، ولكن هنالك خللا أو فجوة لأن الإدارة ملوثة فكريا فلا ينظر إلى الفنان كقيمة حضارية وإنسانية، المؤسسات الفنية تكاد تكون غير فعالة سيما ووزير الثقافة لا يعرف من هو صادق علي شاهين أو سامي قفطان أو قاسم الملاك فكيف نتعامل معهم. كيف تنظر إلى موضوع الأعمال العربية المشتركة وأهميتها على مستوى الإخراج والتأليف؟ أنا ساهمت كمدير إنتاج في السينما والمسرح وانتجت العمل الكبير (الكبرياء تليق بالفرسان) كان تلاحما فكريا بين عشرة فنانين عرب ومنهم أمينة رزق وعبد الله غيث ويحيى شاهين وأحمد خليل ونسرين وإبراهيم عبد الرزاق وعبد الرحمن أبو زهرة ومن الأردن خضر بيضون وأمامهم رواد المسرح العراقي سامي عبد الحميد وبدري حسون فريد وفاطمة الربيعي وجبار كاظم وعزيز خيون وسامي قفطان ووجدي العاني، ومن جيل الشباب آسيا كمال، وكلفت أيضا زميلي مرسل الزيدي في إنتاج عمل ثان مع فنانين عرب وهو مسلسل من ثلاثين حلقة وكان الفنان العراقي وسط الفنانين العرب الكبار علما ولكن عدم استمرارية هذه الأعمال أثرت على الحركة الفنية العراقية وأصبح القطاع الخاص يقوم بإنتاج أعمال تجارية. كيف تنظر إلى مستوى الإنتاج في العراق؟ مستوى الإنتاج في العراق كان ركيكا لأن العرض الذي يشتري هذه الأعمال قليل جدا والأعمال العراقية سوقها فقط للدول الخليجية لأن الأردن واليمن والمغرب وباقي الدول العربية ليس لديها إمكانيات مادية لشراء الأعمال العراقية، أما في الفترة الأخيرة أي في فترة ما قبل الاحتلال أصبحت الأعمال العراقية حتى في الدول الخليجية غير مرغوب فيها بسبب الوضع السياسي ولهذا حين يقدم المخرج عرضه خارج العراق يشترى بثمن بخس. لماذا لم يتأسس لدينا في العراق قاعدة للأعمال المسرحية التاريخية على غرار ما حصل في مصر وسوريا؟ كانت هنالك خطة إنتاجية في دار السينما والمسرح تنتج في السنة عشر مسرحيات فيها أعمال تاريخية وفيها أعمال شعبية وأعمال للأطفال وهنالك مهرجانات تقدم باسم مهرجان المسرح العراقي وبعد صيرورة دائرة السينما والمسرح اصبح التمويل الذاتي هو الشائع حيث رفعت الدولة من هذه المؤسسة ومن ثم أنتجت الأعمال التجارية لكي تحصل على أموال لدفع رواتب العاملين في هذه المؤسسة وكانت الدولة بمعزل عن المؤسسات الفنية ولهذا تخلف العراق عن باقي الدول العربية لاسيما سوريا التي أصبحت متقدمة في الأعمال التاريخية، أما الأردن فكانت لها محاولات منافسة للأعمال السورية أما باقي الدول فأعمالهم ضعيفة أو فيها صيغة اجتماعية عموما الأعمال التاريخية العراقية لها قاعدة ولكن تخلفت فيما بعد بسبب رفع الدولة يدها عن هذا القطاع. خلال مسيرتك الفنية الطويلة كيف تنظر إلى أعمالك وهل أنت راض عما قدمت؟ أنا أول من قدم مسلسلات إذاعية حيث قدمت مسلسل (سعد بن أبي وقاص) ومسلسل (ابن زيدون) وكانت أول الأعمال التي ترافقها قطع موسيقية في التلفاز قدمت في عام 1963 أعمالا في الأدب العالمي وكان له صولة كبيرة وبعد ذلك قدمت (في انتظار غودو) في المسرح من تأليف تيسير البيون وترجمة جبرا إبراهيم جبرا وكنت أحد الشريدين، أما التلفاز شاركت فيه بمسلسل (في الشارع الجديد) من تأليف سليم البصري، على أية حال توجد لي ما يقارب خمسين عملا تلفازيا وستة وعشرين عملا مسرحيا ولم أشعر يوما أنني ندمت على عمل قدمته.