غزة (الوطن):ضمن النشاطات الثقافية لاتحاد الكتاب الفلسطينيين في غزة، أقيمت ندوة أدبية في مقر الاتحاد للاحتفال بصدور المجموعة القصصية الجديدة (اقتلاع) للكاتبة الفلسطينية بشرى أبو شرار. وصدرت المجموعة بالتعاون بين سلسلة (إبداعات فلسطينية) واتحاد الكتاب وقدم القاص زكي العيلة قراءة في قصص المجموعة، جاء فيها أن تسمية الكاتبة لمجموعتها (اقتلاع) له دلالات ومعان واضحة في الوجدان الفلسطيني، تتجاوز ما رسخ في ذاكرة الآخرين. فالاقتلاع من الأرض والحلم جعل اللفظة شاهدا على بشاعة الجريمة التي حدثت، حين تحول صاحب الحق إلى لاجئ مشتت في المنافي. ويمكن تقسيم قصص المجموعة إلى محورين من حيث دلالات المكان والزمان. المحور الأول يرصد حنين الكاتبة، التي تعيش في مصر، لجهات الوطن ورموزه عبر الذاكرة والتذكر والحنين، الذي يحفظ أشياء الوطن بوصلة انطلاق تشع وضوحا وثباتا. ويمكن في ظل هذا المحور إدراج القصص التي يتشابك فيها الهم المصري بالهم الفلسطيني في حنين موصول بكل ما هو إنساني. أما المحور الثاني، فيضم النصوص التي يبدو من خلالها التصاق الكاتبة بالنماذج الإنسانية المنتزعة من الواقع المصري. وشارك الناقد والأديب المصري محمد محمود عبد الرازق بورقة نقدية حول المجموعة، أرسلها من القاهرة وقال فيها: إن بشرى كاتبة لها قضية، وهي لا تكتب من فراغ، وإنما تكتب وفي قلبها وطن. ورموز الكاتبة واضحة، وبعض هذه القصص ينحو نحو الحداثة، وأستعير هنا عبارة روجيه غارودي المشهورة (واقعية بلا ضفاف). وتنحو الكاتبة أحيانا أخرى نحو الرمز، وهي تهتم بالوصف والتصوير. ومن السمات الفنية للمجموعة: دقة الملاحظة، وغزارة المعلومات، والاهتمام الأصيل بالتاريخ. وتلاحظ قوة الحنين إلى غزة مدينة الكاتبة، وإلى كل فلسطين المحتلة، حيث يبدو اشتياقها لوطنها ماثلا بوضوح. وكان القاص محمد نصار قد أدار اللقاء، وقدم تعريفا حول الكاتبة، التي صدرت لها ثلاث مجموعات قصصية ورواية واحدة، هي: (أعواد ثقاب) عن مجموعة القصة في الاسكندرية. وشارك في الحوار حول المجموعة: الشاعر أحمد يعقوب، والقاص عبد الوهاب أبو هاشم، والشاعرة رحاب كنعان، وفتحية صرصور. وحضر اللقاء عدد من الكتاب والمثقفين، وبعض أساتذة الأدب والنقد والمهتمين بالأدب. وشكر الكاتب عبدالله تايه، القائم بأعمال رئيس اتحاد الكتاب، القائمين على سلسسلة (إبداعات فلسطينية)، الذين ساهموا بطباعة المجموعة، وكذلك الشاعر ماجد أبو غوش، الذي طبع ونشر ديوان (النورس) للشاعر الفلسطيني مصطفى الأغا، من فرع الاتحاد في القاهرة. وأفاد بأن الاتحاد، وبعد اللقاءات التي تمت بينه وبين رئيس اللجنة التحضيرية التي يرأسها الشاعر المتوكل طه، وعدد من الكتاب الفلسطينيين خارج الوطن، وجد حاجة الكتاب الماسة إلى الاهتمام بنشر أعمالهم داخل فلسطين، فكان إصدار هذين الكتابين، مؤكدا أن العمل في هذا الاتجاه سيستمر لخدمة الكتاب الفلسطينيين أينما كانوا.