غزة -( الوطن ) بعد عشر سنوات من العمل المهني والدؤوب، توجت جهود برنامج إعمار البلدة القديمة في القدس بالنجاح اثر اختياره لنيل جائزة آغا خان للهندسة المعمارية في دورتها لعام 2001- 2004، وتقديرا لإنجازات برنامج الإعمار. وقد تمت مراسم تسليم الجائزة في دلهي في السابع والعشرين من نوفمبر بوجود الزعيم الروحي للطائفة الإسماعيلية آغا خان كذلك رئيس الوزراء الهندي. كما جرى حفل التوزيع بحضور أعضاء لجنة التحكيم واللجنة التوجيهية وشخصيات هندية بارزة وضيوف من شتى أنحاء العالم. حيث اختارت لجنة التحكيم البرنامج لنيل الجائزة نظرا لما يتمتع به من منظور شامل في المحافظة على حياة المجتمع الذي يقطن البلدة القديمة في بيئة طبيعية رغم ما يتهددها من تدهور في عناصرها الفيزيائية والاجتماعية والاقتصادية وقد فاز بالجائزة إلى جانب مشروع اعمار البلدة القديمة في القدس ستة مشروعات أخرى شملت مكتبة الإسكندرية في مصر ومدرسة ابتدائية في بوركينا فاسو و مشروعا لاسكان الفقراء طوره المعماري الإيراني نادر خليلي ومشروع ترميم مسجد العباس في اليمن ومنزلا قرويا تم تشييده على سواحل تركيا وبرجي بتروناس في كوالالمبور بماليزيا. هذا وتم عقد ندوة في مدينة أغرا لمناقشة المشروعات الفائزة بالجائزة والموضوعات والاتجاهات التي تناولتها لجنة التحكيم الخاصة بالجائزة، حيث شارك في الندوة حوالي ثلاثمائة مدعو من المعماريين والمختصين والسياسيين والصحافيين. قام بتسلم الجائزة نيابة عن مؤسسة التعاون الدكتورة شادية طوقان مديرة المكتب الفني لبرنامج الاعمار وبحضور كل من : هشام قدومي رئيس اللجنة الفنية لبرنامج إعمار البلدة القديمة في القدس وعضو مجلس أمناء مؤسسة التعاون و يوسف أسعد عضو مجلس أمناء المؤسسة. كما تم توزيع شهادات تقدير باسم كل من مؤسسة التعاون بصفتها الجهة المشرفة على المشروع والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي بصفته شريكا ممولا وكذلك دائرة الأوقاف الإسلامية بصفتها شريكا في توفير مواقع تنفيذ المشروع. وقد عبرت الدكتورة شادية طوقان عن بالغ سعادتها بالانجاز الذي حققه البرنامج حيث قالت، لقد لمست الاعجاب بالبرنامج في عيون جميع من شاركوا في هذا الملتقى الحضاري، وأدركت كم لتاريخ القدس وتراثها من مكانة خاصة لدى الجميع. وأضافت الدكتورة شادية قائلة إنها لمست من القائمين على الجائزة رغبة في تكرار قصة نجاح المشروع في أماكن ومدن أخرى وأن يتم تبادل الخبرات التي يتمتع بها فريق البرنامج ولمست استعدادا للدعم المستقبلي لهذا المشروع. كما أعربت الدكتورة طوقان عن أملها في أن تكون هذه المناسبة نقطة انطلاق للعديد من الانجازات الأخرى التي يتطلع المكتب الفني لتحقيقها بتعاون من الجميع مشددة على أهمية الاستمرارية في توفير الدعم لمثل هذا البرنامج الضخم الذي أثبت منذ إنشائه قدرته على الصمود رغم كافة الصعوبات والمعوقات التي تعترضه. وكان الآغا خان قد أنشأ الجائزة عام 1977 تشجيعا للمفاهيم المعمارية التي تنجح في مواجهة احتياجات المجتمعات الإسلامية وآمالها حيث تقوم الجائزة بالتعريف بنماذج العمارة المتميزة في أنحاء العالم الإسلامي في مجالات التصميم المعاصر والإسكان. وتبلغ قيمة الجائزة المالية لمجموع الفائزين نصف مليون دولار تقدم كل ثلاث سنوات، وتعد أرفع جائزة دولية تمنح في هذا المجال. الجدير بالذكر أن مؤسسة التعاون قد أطلقت برنامج إعمار البلدة القديمة في القدس في عام 1994 وذلك بتمويل من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، و كانت دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس هي الشريك الآخر لمؤسسة التعاون في هذا البرنامج. كما تم رفد هذا البرنامج بمنح سخية من كل من البنك الإسلامي للتنمية ومؤسسات إقليمية ودولية عديدة وكذلك من ريع العديد من أنشطة تنمية الموارد أبرزها مهرجان الشارقة عام 1998 وأسبوع القدس في الكويت عام 2002. ويهدف برنامج إعمار البلدة القديمة في القدس إلى ترميم وتأهيل المنازل وتطويع المباني والصروح التاريخية. كما يرجع الفضل للبرنامج في توفير التدريب المتخصص للمعماريين والمهندسين والمقاولين والحرفيين وفي تأسيس مركز معلومات وقاعدة بيانات للبلدة القديمة تضم كافة الوثائق والمسوحات والأبحاث والدراسات التي تخص البلدة القديمة.إلى جانب تأسيس برنامج خاص للتوعية الجماهيرية لتعريف السكان وتوعيتهم بقيمة المباني التاريخية ولتشجيع المشاركة العامة في عملية التأهيل والترميم التي يقوم بها فريق من المهنيين بدافع الانتماء والإخلاص للبلدة وأهله