من واقع المظاهرات في الصين وأحداث حرب الخليج ، ومصرع الأميرة ديانا ، ونقل الاتهامات الموجهة للرئيس كلينتون ، وتفجيرات البنتاغون في 11سبتمبر ، ونقل تفاصيل الهجوم على العراق ، والكثير والكثير من الأخبار التي تنبعث من الشبكات الاخبارية معلنة حدوثها وتعاقبها ضمن فصول السنة عبر أثيرها. ومن المؤكد أصبحنا ندرك أهمية الشبكات الاخبارية وقنواتها المتعددة ، وقدرتها على تصيد الخبر وبثه عبر وسائل الإعلام سواء عن طريق الإذاعة أو التلفاز أو مواقع الويب المختلفة. وبدت موجة المحطات الفضائية الاخبارية في الآونة الأخيرة محل جدل ونزاع ، ووصلت جرأة بعض الشبكات إلى التدخل في صنع القرار إزاء الأحداث الدولية والمحلية. وتحتل المحطات الاخبارية الجديدة الصدارة في السبق الصحفي ، حيث تحدت العالم بسرعتها الفائقة في التوصل إلى الخبر ونقل تفاصيله في مدة زمنية قياسية لا تتجاوز بضع دقائق ، لنراها تتخطى الحدود والآفاق لتصل إلى قلب الحدث والذي ساعد على ذلك التطور الهائل في تكنولوجيا الإعلام الحديثة من خلال الوسائط المتداولة عبر الإذاعة ووكالات الأنباء والمجلات والصحف والأقمار الصناعية وظهور الإنترنت (الشبكة العالمية). وتتميز تلك الشبكات بقدرتها على الضخ الخبري عبر الشريط الاخباري الذي يستعرض آخر المستجدات في الساحة الدولية عبر شاشات التلفاز والمواقع الاخبارية في العالم. ومن ثم اتجهت تلك المحطات إلى تطبيق التكنيك التجاري في تسويق المنتجات التجارية ، مما انعكس إيجابا على دخل تلك القنوات ، وبالتالي زيادة أعداد الجماهير والربح الاقتصادي في آن واحد . ووسط دوامة الأحداث العالمية ، برزت شبكة أخطبوطية اخبارية ، تتميز بطاقم فذ من الصحفيين المنتشرين حول العالم حيث ولدت قناة في عام 1980 ، والتي تعتبر من أهم القنوات وأخطرها في وقتنا الحالي ، وكان أول بث لها هو الحادث الذي تعرض له عضو الحزب الديمقراطي فيرنون جواردن ، حيث قامت بإذاعة حادث اغتياله على الهواء مباشرة. ولقد وصفها توم لويس الباحث الإعلامي في كتابة الاعلام الدولي : بأنها الأب الشرعي للمحطات التليفزيونية الاخبارية في العالم اجمع ، ويشاهدها ملايين من البشر على مدار الأربع والعشرين ساعة . ولقد أفادت دراسة عن تلك الشبكة بأنها تنتج حاليا أكثر من 70 من البرامج خلال الأسبوع ، وهذا يعد إنجازا عالميا لها في الوقت الذي توجد فيه حاليا العديد من المصادر الاخبارية المنافسة لها. حيث تعرضت شبكة للمنافسة من قبل سكاي نيوز ، وكذلك من قبل ، وشبكة الاتحاد الأوروبي يورونيوز الناطقة بأهم الأخبار الأوروبية ، وهكذا استطاعت تلك القناة أن توجد منافسين لها بسبب النجاح الذي حققته . وهناك عوامل ساعدت في التنبؤ بميلاد مثل تلك الشبكات الاخبارية في عصر الأقمار الصناعية وشبكات الكابل والإنترنت وكافة أجهزة الاتصال الحديثة ، والتي ساهمت في التزاوج الثقافي بين الأمم والشعوب وتحويل العالم إلى ما يسمى بالقرية العالمية .