لعل لغة الإيرادت هي أبلغ لغة تعبر عن هيمنة السينما الأميركية على السينما العالمية. فمع أن الأفلام الأميركية لا تشكل إلا حوالي 15 بالمائة من حجم الإنتاج السينمائي العالمي الذي يقدر بحوالي 3300 فيلم في العام، إلا أنها تمثل حوالي 90 بالمائة من الحجم الإجمالي لإيرادات السينما العالمية. ومع أن الولايات المتحدة تنتج حوالي 500 فيلم سينمائي في العام مقارنة بنحو 800 فيلم تنتجها الهند سنويا - على سبيل المثال - إلا أن انتشار الفيلم الهندي وتكاليف إنتاجه وإيراداته لا تقارن بالفيلم الأميركي. وتزيد تكاليف إنتاج الفيلم في استديوهات هوليوود الرئيسية في المعدل على 60 مليون دولار، وقد بلغت في بعض الأحيان 200 مليون دولار، كما هو الحال بالنسبة لكل من فيلم (تايتانيك) (1997) وفيلم(الرجل العنكبوت - الجزء الثاني) (2004). وتشير الإحصائيات إلى أن تكاليف إنتاج الفيلم الأميركي ارتفعت بنسبة 408 بالمائة خلال العشرين سنة الأخيرة، وإلى أن تكاليف تسويق الفيلم ارتفعت خلال تلك الفترة بنسبة 616 بالمائة. وتبلغ تكاليف تسويق الفيلم الأميركي الضخم الإنتاج في هذه الأيام حوالي 50 مليون دولار، ويذهب معظمها إلى الإعلانات التلفزيونية داخل الولايات المتحدة. وتمثل الأفلام الأميركية ميزة فريدة في الميزان التجاري الأميركي مقارنة بجميع الصناعات الأميركية الأخرى، بحسب جاك فالينتي، الرئيس السابق لجمعية الأفلام الأميركية، الذي قال في معرض الإدلاء بشهادته أمام مجلس الشيوخ الأميركي في أوائل عام 2002 : إن صناعة السينما الأميركية هي الصناعة الوحيدة التي تتمتع بفائض في الميزان التجاري مع كل دولة من دول العالم. وليس بوسع أي مشروع تجاري أميركي آخر أن يدعي مثل هذا الإنجاز. إلا أن هناك من يضيفون إلى السينما صناعتي الأسلحة وطائرات الركاب، كأكثر الصادرات الأميركية ربحا في الأسواق الأجنبية. وتشير الإحصائيات إلى أن مبيعات الأفلام السينمائية والبرامج التلفزيونية وأشرطة الفيديو الأميركية في الخارج بلغت 15 مليار دولار في عام 2001، وذلك بزيادة قدرها 109 بالمائة خلال عشر سنوات. كما تشير إحصائيات السنوات الأخيرة إلى الازدياد المستمر لإيرادات الأفلام الأميركية في دور السينما الأجنبية مقارنة بتلك الإيرادات في صالات العرض الأميركية. وتحقق السينما الأميركية في هذه الأيام 59 بالمائة من إيراداتها الإجمالية في الخارج مقارنة بنحو 41 بالمائة من تلك الإيرادات في الولايات المتحدة. وينطبق ذلك بشكل خاص على أفلام الحركة والمغامرات والخيال العلمي والرسوم المتحركة التي تنتشر شعبيتها في الأسواق الأجنبية بالنظر لموضوعاتها الترفيهية وعدم اعتمادها أساسا على الحوار، وبالتالي عدم الحاجة الأساسية لمشاهديها لمعرفة اللغة الإنكليزية، وذلك مقارنة بالأفلام الكوميدية والدرامية التي تزيد شعبيتها في دور السينما الأميركية مقارنة بالأجنبية بسبب أهمية فهم اللغة في تلك الأفلام. ومن الأمثلة على ذلك بين أفلام عام 2004 أن فيلم المغامرات الملحمي التاريخي (طروادة) حقق أكثر من 73 بالمائة من إيراداته في دور السينما الأجنبية مقابل أقل من 27 بالمائة في صالات العرض الأميركية. كما أن فيلمي الخيال العلمي (هاري بوتر وسجين أزباكان) و(اليوم بعد الغد) حققا 68 و 66 بالمائة، على التوالي، من إيراداتهما الإجمالية على شباك التذاكر في الخارج مقابل 32 و34 بالمائة في دور السينما الأميركية، في حين أن الفيلم الدرامي (آلام المسيح) حصد 61 بالمائة من إيراداته داخل الولايات المتحدة و39 بالمائة منها في الخارج. ويتضح من كل ذلك أن هوليوود تهيمن على المشهد السينمائي العالمي. ففي أوروبا - مثلا - تشكل الأفلام الأميركية 80 بالمائة من العدد الإجمالي للأفلام التي تعرض في دور السينما الأوروبية، حتى في دولة مثل فرنسا معروفة بصناعتها السينمائية العريقة، وبحساسيتها تجاه الغزو الثقافي الأميركي. ويشاهد الفيلم الفرنسي في هذه الأيام واحد بالمائة من عدد مشاهدي الفيلم الأميركي. وفي الحقيقة أن هيمنة السينما الأميركية على السينما العالمية تعود إلى بداية عصر السينما الصامتة، حين كانت السينما الأوروبية المنافس الرئيسي للسينما الأميركية في الأسواق العالمية. فقد تطلبت فترة التحول من السينما الصامتة إلى الناطقة تجهيز دور السينما بأجهزة صوت بالغة التكاليف. ولكي تسترد صناعة السينما الأميركية هذه النفقات الباهظة قامت برفع المستوى الفني لأفلامها وبزيادة ميزانياتها لجذب جمهور عريض لمشاهدتها. وقد منح هذا التحول هوليوود ميزة كبيرة على منافسيها الأجانب. وثبت بصورة عامة في فترة الثلاثينيات من القرن الماضي أنه كلما كان الفيلم الأميركي أكثر تكلفة وأرفع مستوى من الناحية الفنية كلما ازداد إقبال الجمهور على مشاهدته. وتتكرر هذه الظاهرة في هذه الأيام في الأفلام الضخمة الإنتاج التي تعتمد على براعة المؤثرات الخاصة وعلى كبار نجوم هوليوود. وقد تم التمهيد لتفوق الفيلم الأميركي قبل ذلك حين توقف الإنتاج السينمائي في أوروبا خلال الحرب العالمية الأولى وقيام هوليوود بملء الفراغ الذي ترتب على ذلك. وأتاح ذلك للولايات المتحدة أن تتجاوز فرنسا لأول مرة كأكبر الدول المنتجة للأفلام السينمائية، وتمكنت السينما الأميركية بفضل ذلك من النفاذ إلى أسواق السينما العالمية. وقد قدم انتشار الأفلام الأميركية في العالم مع ظهور الفيلم الناطق دفعة كبيرة للغة العالم المهيمنة - الإنكليزية. وبالنظر للأهمية المتزايدة للغة الإنكليزية كلغة عالمية ولمكانة الولايات المتحدة في المجتمع الدولي، أخذت الدول الأوروبية تستورد الأفلام الأميركية بدلا من استيراد الأفلام من بعضها البعض. وعجزت الأفلام الأوروبية بلغاتها المختلفة بعد ظهور الفيلم الناطق عن منافسة الأفلام الأميركية كما كانت تفعل بنجاح في عصر السينما الصامتة، حين لم تكن معرفة لغة الفيلم عاملا مهما وفي المقابل، فشلت الأفلام الأوروبية في غزو الأسواق الأميركية بسبب الحاجز اللغوي. وما زال المشاهد الأميركي يمتنع حتى هذه الأيام عن مشاهدة الفيلم الأجنبي المدبلج أو المترجم على الشريط، وذلك بعكس المشاهد الأوروبي الذي لا يمانع في ذلك، علما بأن هناك نخبة من الأميركيين الذين يعشقون الأفلام الأوروبية، وفي مقدمتهم نقاد السينما. وقد شهدت فترة السبعينيات نقطة تحول أخرى تعرضت فيها صناعة السينما الأوروبية لضربة كبرى بعد انتشار التلفزيون في أوروبا على الصعيد الشعبي، مما أدى إلى انخفاض حاد في إقبال الأوروبيين على دور السينما. ومن الأمثلة على ذلك أن عدد تذاكر السينما في ألمانيا انخفض من 800 مليون في عام 1956 إلى 180 مليونا في عام 1962، وتراجع في فرنسا من 450 مليون تذكرة في عام 1956 إلى 122 مليونا في عام 1988. وانخفض في بريطانيا من 292 مليونا في عام 1967 إلى 73 مليونا في عام 1986. وكانت السينما الأميركية قد تعرضت لضربة قوية مماثلة قبل ذلك عندما انتشر التلفزيون على الصعيد الشعبي في الولايات المتحدة، وانخفض عدد رواد السينما في الولايات المتحدة بنسبة 50 بالمائة بين العامين 1946 و1956. إلا أن السينما الأميركية تمكنت من التكيف مع الواقع التلفزيوني الجديد، بعد أن شنت حربا شعواء ضده بادئ الأمر، ونجحت في تحويل التلفزيون إلى حليف وشريك بدلا من منافس وعدو. ويشكل التلفزيون حاليا 19 بالمائة من الإيرادات الإجمالية لصناعة السينما الأميركية، كما يشكل استئجار ومبيعات أشرطة الفيديو التي تستخدم أجهزة التلفزيون لعرضها 49 بالمائة من تلك الإيرادات. لقد شكلت الأفلام الفرنسية 70 بالمائة من السوق الأميركي قبل الحرب العالمية الأولى، وأكثر من تلك النسبة في دول أميركا اللاتينية. واتهم السينمائيون الأميركيون فرنسا آنذاك بالإمبريالية الثقافية واتهموا الأفلام الأوروبية بتشجيع الانحلال الأخلاقي وبإفساد الثقافة الأميركية وطالبوا الحكومة الأميركية بالحماية التجارية. ومن المفارقات أن الأدوار قد انقلبت. إذ يتهم السينمائيون الفرنسيون الولايات المتحدة حاليا بالإمبريالية الثقافية ويطالبون حكومتهم بالحماية التجارية.