مهرجان الشعر العماني الرابع والذي اختتم مؤخرا بولاية صور .. افرز لنا اسماء جديدة على الساحة الشعرية تحتاج إلى خبرة وصقل مواهبهم حتى تستطيع بالفعل إيجاد المأوى الرئيسي لما نطمح له في القصيدة .. في الوقت الذي أكد فيه بعض الشعراء أسماءهم بقوة في هذا المجال كان الآخرون يبدون تحسنا واضحا على مستوى قصائدهم نتيجة اشتغالهم على النص ومحاولة إيجاد أفكار جديدة لا تتعارض والطريق السليم للإبداع رغم الوقوع في هفوات بسيطة وهو شئ طبيعي بالنسبة لتجربة هؤلاء الشعراء مثلا .. (النصوص الفائزة) واقول - النصوص- وليس الشعراء ليست مقياسا يرفع شاعرية أحد على آخر .. ولكن هو اجتهاد من لجنة التحكيم على أنتقاء افضل النصوص حسب ذائقة خاصة للمحكم وحسب معايير معينة حددت مسبقا وهي في النهاية لن ترضي كافة الاطراف .. الا انه بالفعل في نتائج الشعر النبطي وفقت اللجنة في الاختيار إلى حد ما وهي حسب رؤية شخصيه اثق في قدرة محكميها وليس لأني احد الفائزين !! - ما لفت انتباهي منذ إنطلاقة المهرجان هو الفضول المستمر من قبل بعض الشعراء في تقصي ومعرفة النتائج بينما البعض من الشعراء معدودين على اصابع الكف الواحدة هم من لا يتحدثون ابدا عن ذات الموضوع .. وقد يفسر البعض ذلك لا مبالاة .. الا ان الحقيقة هي ثقة هؤلاء الشعراء فيما يقدمونه من إبداع قد يلاقي التصفيق الحار من قبل كبار الشعراء بعيدا كل البعد عن مسألة المراكز .. وفي الختام رأينا البعض - الصامت - يعتلي منصة التتويج وسط ذهول الكثير من الفضوليين ، وهذا مؤشر فعلي على أن بعض الشعراء لم يقدم للمشاركة في المهرجان من أجل تنوير الحضور من الشعراء والجمهور حول نفسه وقصائده بقدر ما هو يسعى حسب محدوديته للمنافسة فقط والتي لا يدرك بعضهم مواضع القوة فيها من الضعف. - من الملاحظات التي اتمنى ان تتلاشى مستقبلا هي انفرادية مجموعة أشخاص بأنفسهم خلال المهرجان فترى ثلاثة او أربعة شعراء ينفردون بأنفسهم في عزلة تامة عن الآخرين والمشكلة حينما تضم هذه الجمعة الشعراء ذوي الباع البسيط في مجال الشعر والادهى والأمر ان يكون -الخجل -هو الدافع الاساسي وراء هذه الانفرادية ، بالفعل يحتاج المهرجان إلى إعادة صياغة بحيث على الأقل تجمع هذه التشتتات على طاولة واحدة يدار فيها الحديث ويتشعب حتى يستفيد الكل وليس الجلوس على بركة السباحة لمناقشة مسمى الشعر الذي نكتبه هل هو -شعبي -ام -عامي -ام -نبطي -، نحن لسنا بصدد مناقشة علامات الاستفهام تلك بقدر ما نسعى لتحديث وإتقان الصورة المرغوبة في الكتابة برقي عال يتناسب مع تقليدية الماضي ورقي الحاضر وحداثة المستقبل بدون زعزعة عناصر الكتابة الاصلية وعدم الإقحام غير المبرر ، إضافة الى التثقيف من ذوي الخبرة في آلية انتقاء المفردة وتوظيفها في المكان المناسب والاستفادة من التجارب الأخرى في هذا المجال. بعض الشعراء للاسف وضع نصب عينه اسماء بعينها ليتربص بكل خطأ صغير كان او كبير يصدر عنها .. وأصبح يقطع القصيدة المعنية للشاعر قطعة قطعة حتى يخلل العيوب ويلغي شاعرية هذا -الشاعر -ومن وجهة نظري ان هذا التصرف غير حضاري بتاتا فمهما كانت الاخطاء يظل من يكتب القصيدة شاعرا ونحن لابد ان نشد على إزر بعض ونوجه لتلافي الاخطاء ونصفق للجيد .. لا ان نهتف لأنفسنا ونلغي تجارب الآخرين مهما كانت سلبياتها ، وللأسف الكبير ان يحدث هذا التصرف من شعراء لهم تجربتهم البسيطة رغم إبداعهم !! .. فكل شاعر يظل مبتدئا أمام التطور الإبداعي للقصيدة الحديثة والتي قرأناها في تجارب كبار الشعراء والذين نتمنى ان نستفيد منهم .. - موضوع آخر تحدث عنه الشعراء في اروقة الخفاء وهو ارتكاز صفحات الشعر في الصحف على أسماء ليس لها باع في المجال -اكثر من 10 سنوات -أعني !! وهو ما قد يؤثر على نفسية بعض الشعراء -الكبار -في وجهة نظرهم لعدم النشر الا للصفحة التي يترأسها ذوو الخبرة على حد قولهم ، وأقول ان الصفحة الشعرية في أي صحيفة هي انعكاس للساحة وما ينتجه الشاعر من إبداع. شعراء كثيرون تواجدوا هنا في صفحة الأدب الشعبي ومنهم الشعراء ذو الباع الطويل ولأن ثقافتهم لا تسمح لهم ان يلتفتوا لهذه المهاترات وجدوا انفسهم طيعي انفسهم وتواصلوا مع الصفحة التي تعكس ساحتهم بغض النظر عن قيادي هذه الصفحات ، وما هذا الا دليل ثقافة عالية تنم عن شاعر مقتدر له الباع الطويل في الساحة الشعرية ، وليس بالضرورة ان يرتكز المعد على وتيرة الترجي والمحايلة للاتيان بقصيدة وإدراك رضا الشاعر بتلك الطريقة ، فالشاعر الجيد والقصيدة المثلى تفرض نفسها والصفحات الشعرية منكم وإليكم ونحن نرحب بالجميع بمختلف المستويات إذا صلحت القصيدة للنشر. ومضة .. يا ارضها .. مرت سعاد - الجرح - هل لي احتفي ؟! واللا اجي ادفن ثراي من الظمأ .. آه .. سعاد !! يا عطر .. يا ريحة وجيه أهلي .. وفاي وموقفي مرت كثير سنين وانتي تقربي كثر البعاد وانا أغتسل ذكرى الحنين بكل شهقة .. تعرفي ؟! انا اموت بكل ليلة الف شعب من بلاد يا ذابلة بين الورود السمر .. شوفيني: في جيتك رحيق الماضي المهزوم من رحم الحداد فيصل العلوي :79. 79.