مسقط العمانية: يفتتح صاحب السمو السيد هيثم بن طارق آل سعيد وزير التراث والثقافة يوم السبت القادم المؤتمر الدولي للموسيقى الذى تنظمه وزارة الاعلام بالتعاون مع المجلس الدولى للموسيقى باليونسكو حول التوجهات والرؤى المستقبلية فى الموسيقى العربية وذلك بقاعة نزوى بفندق شيراتون عمان. ويهدف المؤتمر الذى يستمر لمدة أربعة أيام إلى تأصيل النهج العلمى فى البحث والتوثيق للموسيقى العربية وكيفية دراستها وتقديمها وابراز افضل الاراء والممارسات الواجب اعتمادها فى هذا المجال اضافة الى وضع استراتيجيات جديدة ناجعة لتأصيل الموسيقى العربية مع ضمان تطويرها واستمراريتها واشراك مختلف الاطراف المعنية بالموسيقى العربية من اجل توفير الدعم لها بما يحقق ترويجها ونشرها وتقوية الترابط بين مختلف المعنيين من فنانين وباحثين وناشرين وصانعي القرارات والتوجهات فى مجالات الموسيقى العربية وتقديم اضافة نوعية تثري الاستشارة الاقليمية للمنتدى العالمي للموسيقي الذى سيقام عام 2005م. وسيناقش المؤتمر ثمانية محاور حول الموسيقى العربية والتغيير الاجتماعي والتربية الموسيقية العربية والجماهير وتطور السوق والاعلام والتقنيات الحديثة فى الموسيقى العربية وتحديات التمويل وفرصه والبعد التجاري فى التعامل مع الموسيقى وحقوق الملكية الفكرية والتطور المهنى فى مجتمع الخليج العربي. ويشارك فى تقديم البحوث عدد من الباحثين المتخصصين فى المجال الموسيقى يقدر عددهم بحوالي ثلاثين باحثا وبمشاركة واسعة من المهتمين بقضايا الموسيقى الدولية من العلماء والطلبة والمعاهد المختصة. كما سيتم خلال المؤتمر طرح الحلول العملية المناسبة للتوجهات المستقبلية التى من شأنها مساعدة الموسيقى العربية على تصحيح المسار والهدف بما يلبي الحاجات الفنية والجمالية للانسان العربي مع الحفاظ على المقامات والمرتكزات الذاتية للموسيقى العربية وذلك خلال المحاور التالية (المادة الموسيقية وقضايا السلم والمقامات الايقاعات وآليات الابداع والتلحين والاداء) من ذلك الآلات والتشكيلات الآلية الصوتية أساليب الغناء والتلحين والتوزيع الارتجال والتقيد الانماط الموسيقية والنصوص الشعرية (مناهج التعليم .. اللغة الموسيقية المعتمدة التلقين الشفوي اعتماد الكتابة تنمية الذاكرة التطبيق والتنظير.. حتمية الربط بين الموروث والحداثة .. فى التعليم والتلحين الاداء الصوتى والآلى الفرق الموسيقية.. الاطار النفسى والاجتماعى .. ضرورة التحام الموسيقي بالبيئة المحلية ووضع الموسيقي والموسيقيين الاحتراف التشريعات وسائل الاستماع والتذوق الاعلام والنقد المختص الثقافة الموسيقية .. البحث العلمى الميدانى .. السبل والوسائل المتاحة نوعية الدراسات والبحوث والمراكز والمؤسسات المتخصصة أهمية الجمع والتوثيق والارشفة والاحياء.. الموسيقى العربية والتكنولوجيا الحديثة.. الاجهزة الالكترونية والاعلامية الموسيقية ظاهرة العولمة وتوجيه الحركة الموسيقية. تجدر الاشارة الى أن مركز عمان للموسيقى الذى أسسته وزارة الاعلام فى عام 1984م يقوم بدور كبير فى الاهتمام بالموسيقى التقليدية العمانية من خلال عدة قنوات منها الجمع الميدانى للموسيقى وفنون الاداء الحركى والبحوث والدراسات التى يقوم بها. كما يعمل على تعريف العالم بالتراث الموسيقي للبلاد من خلال المحاضرات والمؤتمرات والندوات العامة التى ينظمها داخل وخارج السلطنة اضافة الى الوثائق والدراسات والاصدارات السمعية التى يصدرها.