عمان الوطن:غيب الموت الباحث والكاتب الأردني روكس بن زايد العزيزي، بعد مائة عام كاملة من الحياة والكتابة والذكريات. فالرجل الباحث المعروف في التراث الشعبي, والمسرحي الرائد والتربوي المعروف من مواليد صيف عام 1903 شهد بقايا القرن التاسع عشر وبيئته الاجتماعية والسياسية كما أنه شهد القرن العشرين كاملا، ثم ترجل عن جواده بعد ثلاثة اشهر من تكريمه كشخصية العام في معرض عمان الدولي للكتاب. ينتمي الراحل الى قبيلة العزيزات المسيحية القادمة من مدينة الكرك في جنوب الأردن الى بلدة مادبا في الوسط نهاية القرن التاسع عشر حيث كانت سمة البداوة هي الغالبة على المجتمع الأردني آنذاك. وروى العزيزي أن قبيلته تنتمي الى شيبان سدنة العزى (الهة العشق) في الجاهلية عند العرب الذين ساعدوا جيش المسلمين في غزوة مؤتة، كما ساعدوا في فتح الكرك، ولهذا نالوا الكثير من الامتيازات من الأتراك والسلطات التي حكمت الأردن حتى عام 1832، وقد سماه والده بهذا الاسم الغريب تيمنا بالقديس الفرنسي روكس الذي صادف يوم مولد العزيزي قراءة والده لسيرته، وكان يقول عن هذا الاسم: تسبب لي في الكثير من المتاعب في المجتمع البدوي. كان أبي متدينا من غير تعصب، وكنت في الخامسة من عمري حينما انتهز فرصة وجودي معه في القدس أثناء استشفاء والدتي، فاصطحبني الى الدير عارضا أن يضموني اليهم كي أصبح كاهنا. لكنهم اعتذروا عن ذلك بسبب صغر سني. في الفترة من عام 1915 وحتى عام 1917 شهد العزيزي مع أبناء جيله الفوضى التي كانت تدب في الاردن مع نهاية العهد العثماني، كما انعكست آثار الحرب العالمية الأولى على المنطقة بأسرها وابناء جيل العزيزي. ومع قدوم عام 1918 عين الفتى العزيزي معلما للغة العربية ومبادئ الفرنسية في مدرسته نفسها (دير اللاتين)، وهناك بدأت موهبته الأدبية تتفتح، حيث قام بتأليف مسرحية الملاك والشيطان ووزع أدوارها على طلبته. ويبدو في هذا المجال من الرواد. كما شهدت تلك الفترة المبكرة بداياته الصحفية وخصوصا مع مراسلته صحيفة رقيب صهيون الفلسطينية التي كانت تصدر من القدس. ومن مهام هذه الجريدة كما قال إنها رصد الحركات الصهيونية وكان رئيس تحريرها بطريرك اللاتين وهو لويس لسينا، الايطالي الجنسية. كان غيورا ويقف موقفا مشرفا على المستوى الوطني العربي من الحركات الصهيونية. في عام 1925 انتقل العزيزي إلى مدينة السلط ليدرس في مدرسة دير اللاتين التي كانت ادارتها مرتبطة بالبطريركية اللاتينية في القدس، واستمرت هذه المرحلة حتى العام 1932 وخلالها أسس فرقة مسرحية وفنية، وقام بتدريس طلبته تاريخ الأدب العربي القديم والحديث وكان نشطا في الكتابة الى مجلة الاخاء القاهرية. شهد العام 1923 زواج العزيزي من هيلانه مرار باشا الذي استمر سبعة وخمسين عاما، اذ رحلت رفيقة دربه عام 1981، ما سبب له صدمة وجدانية جاءت جلية في رثائه للراحلة شعرا ونثرا وضعه في كتاب (جمد الدمع). وفي الفترة ما بين عام 1932 وحتى 1937 انتقل للتدريس في مدينة عجلون الريفية إلى الشمال من عمان، وقد شغل خلالها بتأليف الكتب المنهجية لطلبته، كما كان يكتب الدروس بخط يده، ويسحبها على آلة الستانسل بسبب ندرة الكتب المدرسية وقتها، واضافة الى تفانيه والتزامه التربوي فقد ساهم في تأسيس نادي عكاظ الثقافي الذي كان من أهدافه تشجيع التمثيل وتنشيط الرحلات المدرسية العلمية وتقديم المحاضرات والمسرحيات. أما تجربة العزيزي التعليمية والحياتية فقد جاءت خلال الفترة من 1937 وحتى 1942، إذ قضاها مدرسا في كلية تراسنطة بعمان، وخلال ذلك توثقت علاقته بالعلامة والراهب الأب انستاس الكرملي، وهو واحد من كبار أئمة اللغة العربية في العصر الحديث، وكان العزيزي يرى فيه معلما وأبا روحيا له، وقد جمعهما حب الأدب واللغة العربية وكنوزها، كما شكلت كتب الكرملي اللغوية مصدرا مهما للعزيزي في أبحاثه المختلفة، كما شارك في بعض فصول مؤلفاته المطبوعة منها بلوغ المرام في شرح مسك الختام الصادر من القاهرة سنة (1939). كما أشار الكرملي على العزيزي في تأليف كتابه الأول قاموس العادات واللهجات والأوابد الأردنية في اجزائه الثلاثة. ومن الملاحظ في هذا الكتاب افادة العزيزي من إلمامه باللغتين الانكليزية والفرنسية، ومن معرفته للغة التركية في تضمينه عددا كبيرا من الألفاظ الأجنبية التي دخلت على اللهجة الأردنية، وسيتأخر ظهور هذا الكتاب مطبوعا حتى عام 1974 . جاءت المرحلة المقدسية في حياة العزيزي لمدة ستة اعوام من 1942 1948 اذ عين استاذا للغة العربية في كلية تراسنطة في القدس, وهي فترة حرجة وقعت فيها كارثة احتلال فلسطين وتشريد اهلها واستيلاء الصهاينة على جزء من القدس. وقد تضاعفت مرارة العزيزي بالنكبة وهول الواقعة مع نهب مكتبته امام ناظريه. وبهذا فقد العزيزي الكثير من المخطوطات التي كان كتبها ولم يكن نشرها بعد. ومع ذلك فقد عني العزيزي في تلك المرحلة بتأليف الكتب المدرسية ومنها الجزء الأول من كتاب (المنهل في تاريخ الأدب العربي) الذي صدر عن مطبعة الآباء الفرنسيين في القدس عام 1946. اما المرحلة الأخيرة والطويلة من جهوده في التعليم الميداني فقد شهدتها عمان في الفترة من 1984 وحتى 1974, وهكذا يكون العزيزي مارس التدريس لمدة ستة وخمسين عاما دون انقطاع, ولكن هذا الجانب التربوي ليس الأهم في حياته التي كانت حافلة، فهو باحث ومنقب ومؤرخ متميز, ولا سيما في التراث الشعبي الأردني. وجاءت عنايته بهذا الجانب من حادثة وقعت امامه, اذ استنجد به بدوي من ظلم الجباة الذين تناوشوه, واستطاع حينها تخليصه مما وقع عليه. من أبرز الكتب التي انجزها العزيزي معلمة التراث الأردني الذي جاء في خمسة اجزاء تتناول الأمثال الأردنية والآداب الاجتماعية وحكايات الأطفال والمعتقدات والمجتمع البدوي وأسماء عشائره وعاداته وقضايا اللغة والقواعد. ومن كتبه ايضا في اتجاهات ادبية وبحثية وتوثيقية: حكايات من البادية ونمر العدوان شاعر الحب والوفاء وقد تحول هذا الكتاب الى مسلسل تليفزيوني أخرجه صلاح أبو هنود, كما اشترك مع جورج سابا في تأليف كتاب عن مأدبا وضواحيها صدر بداية الستينات من القرن الماضي، اضافة الى العديد من القصص والكتب والأبحاث الأخرى. اضافة الى عضويته في الكثير من المؤسسات الأدبية المحلية والعربية, ومنها رئاسته رابطة الكتاب الاردنيين لفترة وجيزة. ولكل جهوده الطويلة والمؤثرة في ميادين الكتابة والمسرح والتعليم فقد منح العديد من الجوائز واوسمة التكريم الرفيعة مثل جائزة الدولة التقديرية في الآداب لعام 1989, وجائزة ودرع جبران خليل جبران.