وأسدل الستار على مهرجان الشعر العماني الرابع .. خمسة أيام شكلت للشعراء هاجسا من نوع آخر ظل بعضهم قلقا يطل من نافذة الفضول باحثا عن ( النتائج ) بعد أول يوم من الافتتاح !! تحدثت في احد مقالاتي السابقة ان تكريس الجهد لكتابة القصيدة للمشاركة في مسابقة من أجل المشاركة فقط لن يخدم الساحة الشعرية بصفة عامة ولا الفعالية المقامة بصفة خاصة وما زال البعض يعزف على هذا الوتر ليس لذات الهدف فحسب انما خوفا من التوقعات التي تنصب سلبا عليه في النتائج بالطبع. مهرجان الشعر .. منذ انطلاقة الاسواق الادبية عند العرب ظل الشعر يشكل الهاجس الامثل لمثل هذه الاسواق والتي يتبارى فيها الشعراء بنتاجاتهم الادبية الشعرية ، ففي السلطنة كانت وما زالت تقام حلقات للشعر والشعراء في المجالس، وفي البرامج التليفزيونية والاذاعة وفي المناسبات الوطنية والاجتماعية فضلا عن النشر في الصحف والمجلات والدواوين. توالت المهرجانات السابقة بوسائل تختلف من مهرجان إلى آخر ولعل ذلك اثر على المستوى العام للمهرجانات سلبا في بعض الاحيان الا ان النجاح الامثل هو تحقيق المهرجان لجمع هؤلاء الشعراء من كافة محافظات ومناطق وولايات السلطنة هو بحد ذاته نجاح وشخصيا اتواجد لاول مرة في مهرجان الشعر في دورته الحالية ولكني كنت متابعا لتفاصيل المهرجات السابقة عن بعد ، ويكفي السعي الدؤوب من قبل المسؤلين في البحث والاتيان بسبل النجاح لكل مهرجان ولعلنا في هذا المهرجان رأينا بوادر تطور على صعيد المسابقة من ناحية وضع عشر قصائد فائزة وهي المراكز من الاول حتى العاشر والتي كانت تسمى في المهرجانات السابقة من المركز السادس حتى العاشر - بالجوائز التقديرية - اعتقد ان وقع المسمى هذا العام وفق فيه المسئولون وهو الشي الجديد، إضافة إلى اختلاف المدارس في لجان التحكيم الشعر الشعبي والتي وفقت بالفعل في انتقاء النصوص العشرة الافضل في المهرجان ربما لي وجهة نظري الشخصية الناقصة في وضعية مركزين في ترتيب الخمس قصائد الاولى والتي نخصص عدد اليوم لنشرها، الا ان النظرة العامة لنتائج الشعر الشعبي في هذا المجال كانت مقبوله جدا وقد اشاد بها ذوو الثقة من الشعراء وربما ردد البعض عبارة - الفائز هو الراضي الوحيد - !! وهذه طبعا تنم عن ثقافة الشاعر ومدى إدراكه. اما عن نتائج الشعر الفصيح فكانت شبه مفاجأة للشعراء المشاركين وحتى الخبرة منهم والمخضرمين ولا نعلم ما هي الاسباب فالخطابية المباشرة والكلاسيكية التي عفا على اسلوبها الزمن هي السائد في نتائج الشعر الفصيح لا نعلم هل هذا المهرجان هو تكريس لهذا النوع من الشعر .. ام هي مزاجيات لجنة التحكيم فقط ، هذه التساؤلات طرحها العديد من الشعراء بعد مفاجآت لجنة التحكيم في الشعر الفصيح في اليوم الختامي للمهرجان !! المهرجان هو الاحتفال .. واعتقد ان الاحتفال بمهرجان الشعر بعيدا عن وضع مسابقة تثير العديد من الحساسيات حان أوانه لان الهدف من المهرجان اسمى من المنافسة والتي يدعي الكثيرون بأنها منافسة شريفة وأنا ما وجدته في الحقيقة والواقع من سبيل تجارب في الملتقيات والمسابقات الثقافية التي تقام يخالف هذه المنافسة الشريفة للاسف، ربما سيتخاذل بعض الشعراء في جدية قصيدتهم المشاركة الا ان التخطيط المسبق لوضع آلية جديدة تحد من عدم الجدية في المشاركة ووضع الخطط الصحيحة للمهرجان المرجو بعيدا عن مسائل المنافسة وتكريم كافة الشعراء المشاركين في ختام المهرجان هي اشياء لابد ان ينظر لها في الاعتبار ونبتعد قليلا عن التصنيفات التي لا تثير الحساسيات بين الشعراء الذين لا يدركون المعائير الحقيقية لانتقاء ارقى النصوص فيتعاملون معها بنظرة سطحية بسيطة ، وفي مهرجان الشعر العماني الرابع ظل القائمون يسعون دائما لارضاء الكل من أجل مصلحة واحدة سوف يتم النظر لتوابعها الايجابية في المهرجانات القادمة هذا ما نتمناه في مهرجان الشعر العماني الخامس بمسقط ضمن فعاليات ( مسقط عاصمة الثقافة العربية 2006 ) إلى ذاك الحين نلتقيكم بألف خير ..