الكويت (الوطن) ضمن الموسم الثقافي لدار الآثار الاسلامية في الكويت القى البروفيسور والتر روانج مدير المتحف الانثولوجي ستتلش في ميونخ سابقا محاضرة تحت عنوان (من البحر الابيض إلى الهند . تجارة الآثار في البحر الاحمر) قدم المحاضرة وادار حولها النقاش بدر احمد البعيجان رئيس لجنة اصدقاء الدار. استهل المحاضر حديثه بالشرح الكمبيوتري قائلا: يوجد تقليد اوروبي قديم جدا حول اقامة علاقات مع الحضارات العريقة في الشرق في بلاد العرب, وفارس, والهند, ومع جنوب شرق وشرق آسيا. فمنذ العصور التي سبقت الاسكندر جال الاغريق في الخليج وفي البلدان ما بين البحر الاسود وبحر قزوين, وام دارجا, وفي جبال الأورال وحتى افغانستان والهند. وعليه تبرز حقيقة ان الاسكندر - خلال بعثته العسكرية الطويلة إلى الشرق - تمكن من سلك طرق معروفة, الا ان بعثته فتحت اخيرا الابواب للدول الشرقية, كما انه كان مهتما بطرق التجارة البحرية حول شبه الجزيرة العربية. وبعد موت الاسكندر في بابل عام 323 ق.م حاول حلفاؤه مرة اخرى اكتشاف البحار الجنوبية والتعامل مع طرق التجارة البحرية العربية, والفارسية, والهندية. لقد نجحوا في محاولاتهم وارسلوا سفنهم على امتداد البحر الاحمر وعبر مضيق باب المندب وحتى خليج عدن, حيث يلتقي بحارتهم من البحر الابيض المتوسط بتجار دول المحيط الهندي. لقد كانت هذه بداية حركة تجارة بحرية عريقة بين الشرق والغرب. وعن نمو العلاقات التجارية بين الشرق والغرب قال المحاضر: منذ عام 100 ق.م تعرف البحارة الغربيون على احوال الرياح في المحيط, ذلك ان هيبالوس, البحار الاغريقي, سافر مباشرة عبر المحيط إلى الهند ودرس احوال الرياح الموسمية. ان معرفة أوقات ووجهات الرياح الموسمية, ومتى وأين تهب كانت تشكل عونا كبيرا للبحارة ليبحروا من مصر إلى الهند. ولهذا السبب نمت التجارة بالطبع, وبعد الاحتلال الروماني لمصر في عام 30 ق.م كانت التجارة التي تستخدم هذا الطريق بين البحر الابيض المتوسط والشرق قد وصلت إلى أعلى مستوياتها. يخبرنا كيوس بلنيوس سكندوس في كتابه الثاني عشر, الفصل 41 الخاص بالتاريخ الطبيعي ان 100 مليون من ستيرز (وحدة نقدية) وهو اقل تقدير, كانت تصرف على السلع الفاخرة القادمة من بلاد العرب, ومناطق اخرى من الشرق. ومن الصعب مقارنة هذا المبلغ الكبير بالجنيهات, او الدولارات , او اليورو, لمعرفة قيمة الستيرز باموالنا. وكيف كانت انواع السلع الفاخرة التي تجلب من الشرق إلى روما ومراكز اخرى في الامبراطورية؟ ومن أين أتت كل هذه السلع؟ . لقد جلب المواطنون الرومان الاغنياء والموسرون انواعا مختلفة كثيرة من الاحجار الكريمة, والمرجان, واللؤلؤ, والعاج, والجلد, وقواقع السلاحف, والحرير ومختلف انواع التوابل, كالقرفة, والفلفل, والبخور, والمر, وخشب الابنوس, والحيوانات. وبعد ان اجاب المحاضر عن هذه التساؤلات تفصيلا قال: هذه السلع الفاخرة واخرى غيرها جلبت من الشرق ومن منطقة الخليج والهند, وحتى من الصين ومن شمال وشمال شرق افريقيا. واننا هنا لا نناقش اهمية سلع فاخرة كالعنبر, والفرو, والجلد.. من دول شمالية كشمال اوروبا اوسيبيريا. وانهى المحاضر محاضرته قائلا: ننصح كل من هو مهتمم بتاريخ الشرق الادنى القديم, خاصة التاريخ القديم للبحر الاحمر, والخليج العربي, والمحيط الهندي, بدراسة كتاب بريبلوس, حول البحر الارتري, وهو دليل لتاجر اغريقي من مصر, يعود تاريخ الكتاب إلى النصف الثاني من القرن الاول بعد الميلاد, وكتب من اجل البحارة والتجار المسافرون في تلك الاقطار من العالم, يعد كتاب بريبلوس افضل مصدر حول كتب حول تاريخ هذه المنطقة- في العهد القديم.