رواية (الازمان المظلمة) للدكتور طالب عمران احدى روايات الخيال العلمي التي سارت على نهج السابقين ممن كتبوا في هذا المجال من الشرق او الغرب. وهذه الرواية كما جاء على الغلاف الخارجي الذي يوحي للقارئ بأنها الاولى - عربيا - في ادب الخيال العلمي فلقد سبق هذه الرواية العديد من الاعمال العربية والاجنبية في ادب الخيال العلمي نذكر على سبيل المثال - وليس الحصر - روايات الدكتور مصطفى محمود التي راجت خلال الستينيات وسار على هذا الدرب الروائي (نهاد شريف) الذي قدم العديد من الروايات نذكر منها : (الثقوب السوداء والمرصد رقم 6 يأمركم ...) وروايات الخيال العلمي عادة مثيرة يمتزج فيها الخيال بالواقع بالاضافة الى خوف الانسان من المستقبل الغامض وتحتوي رواية الازمان المظلمة او الازمنة على خمسة فصول : الاول (البناؤون الاحرار) والثاني (الدخول في عالم الغد) والثالث (ديدان الموت) والرابع (صور مهشمة في دائرة الموت) والفصل الخامس والاخير (زمن القوارض والاوبئة المبرمجة). صدرت الرواية عن دار الفكر العربي بدمشق الطبعة الاولى يناير 2003م عدد الصفحات 431 صفحة من القطع المتوسط. تبدأ الرواية بعودة الدكتور قاسم من اميركا الى ارض الوطن وما حدث له عندما خرج من المطار لم يكن يستوعبه تماما كان الامر أشبه بحلم غريب - كما يقول الراوي - وقد رأى انه يقع فعلا باجباره على الدخول في جمعية لا يعرف عنها شيئا لكنهم اعضاء الجمعية اخبروه انها تدعو للسلام وتعمل من اجله على حساب العديد من القضايا. وتستمر اللعبة بغرابتها من حوله حيث حددت وظيفته الفعلية باسم المدير العام للتكنولوجيا التطبيقية (الفرع الاقليمي) وبعد ذلك اكمل لقاء الشبان والفتيات واعطاهم الاوامر الغريبة .. وفجأة حضرت والدته بعد عدة ايام تريد مقابلته ولكن ممنوع مقابلة الاقرباء داخل العمل . ووجد نفسه بعد دقائق وجها لوجه امام والدته التي انفجرت بالبكاء وشعر د. قاسم بالحزن الشديد وهو يودع امه. وفي المنطقة المنكوبة يجد اليرقات تسربت في الخزانات وبدأت تنتشر في البيوت حيوانات زاحفة مختلفة ، وانتشر الرعب في المنطقة كانت مشاهد مرعبة شعر قاسم بأن مكافحة تلك الحيوانات ليس بالامر السهل وعادت الوخزات المؤلمة تثقب وجدانه هو من اعطى الامر وهناك من نفذ أوامره والنتيجة كارثة. كانت المؤسسة التي تقدم عناصر المكافحة الحيوية لغزو الحيوانات الزاحفة هي مؤسسة د. قاسم نفسه وشعر بفداحة المصيبة لا بد ان والدته واصدقاءه وأهالي المنطقة التي ولد فيها يعانون من خطر حقيقي .. وربما قضى بعضهم من لسعات الافاعي ، او سموم البرمائيات والزواحف الاخرى. وتستمر الرواية وتتوالى الاحداث بين د. قاسم واعضاء المنظمة حتى وصله خبر موت امه كانت من بين الضحايا لتلك الزواحف السامة ورغم حوادث القتل والتي طالت اعضاء في مجلس ادارة الجمعية الدولية التي تسيطر على العالم ، فقد اختفى د. قاسم ومعه الفتاة (سالي) تاركا لغزا محيرا وراءه.. في الفصل الثاني من الرواية يتحدث المؤلف عن الدخول في عالم الغد عام 2039م وفي عالم الغد نجد د.هاني وعليه مهمة يؤديها في قصر الحاكم لكنه رأى المرأة التي ربته بعد وفاة والديه . وعليه نقل اعضاء هذه المرأة وزرعها بدلا من الاعضاء التالفة في جسم الاميرة .. ولكنه يكتشف ان مرض الاميرة هو الحمل وليست مريضة كما يشاع عنها في القصر .. وفجأة توقظه زوجته (زهرة) من الحلم . لكن الحلم مع الاميرة يعاد تكراره مرات عديدة . وتستمر الاحلام الغريبة تعاوده وقد بدأ قرن جديد رأى د. هاني احلاما عن المستقبل ارعبته ورأى نفسه احد ابطالها دون ان يفهم سر هذه النقلة الغريبة الى عالم الغد عن طريق الاحلام. في الفصل الثالث من الرواية يتحدث المؤلف عن ديدان الموت او بعوض مدجن نهش لحم الفتى المسكين جاءه للعلاج وجد بيوضا دقيقة من بيوض البعوض وكان هاني قد نظف الجروح جيدا قبل اخاطتها وبدأ الباحثون يدرسون الوسائل الكفيلة بايقاف زحف البعوض المبرمج على قتل الناس والحيوانات . وفي هذا الفصل الثالث نجد المؤلف يعود الى ذكر د. قاسم والمرافقة معه (سالي) وكأنما هذا الفصل تكملة للفصل الاول الذي بدأ به الرواية. الفصل الرابع تحت عنوان (صور مهشمة في دائرة الموت) والفصل الاخير يدور عن زمن القوارض والاوبئة المبرمجة . والفصل الاخير يعد اطول فصول الرواية حيث يعود المؤلف لاستكمال الحديث عن ديدان الموت وانتشار الامراض الجديدة وازدياد التلوث والغذاء الصناعي وغير ذلك من مشاكل البيئة وينتقل للحديث عن البرمجة في عصر المعلومات وان فوضى العلم قد تجلب الكثير من الكوارث للبشرية ولكنها ضريبة التطور العلمي. هذا عرض سريع لهذه الرواية الطويلة حيث سيجد القارئ متعة في متابعة احداثها الغامضة والشيقة وان كان لنا رأي على الرواية لكن الوقت ليس وقت النقد والتقييم انه عرض لجذب الانتباه اليها .. والقارئ هو الحكم المحايد بعد قراءة هذه الرواية كاملة.