في هذا الوقت من العام، يعشق عيسى صوت البحر، يتعاطى الثقة مع المحيط الذي يلتحم بالبعيد جدا، يعانق السماء.. يتجاذب الحياة مع أمواجه، مع نسيمه، مع طيوره، مع ليله ونهاره. ثمة علاقة سخية بعطاء السنين بينه وبين هذا البحر، حيث يتحرك الأمل فتتحرك الرغبة في العطاء، يحس باتساع النعمة في كل شيء في أعماقه وحوله، انه يتنفس فيشكر الله، يداه تمسكان بذراعي المقعد، تدفعانه بقوة فتتحرك عجلاته، فهو في نعمة، يشكر الله، ينظر إلى السماء ويبسط نظره في بحر الحياة وينشر أشرعته وشباكه فيعود من كل نظرة برزق وفكرة وسعادة، فهو في نعمة، يشكر الله.. ويشعر بتجدد الحياة، يشكر الله. يقول لعامله (وهو ينظر بعيدا جدا): هيا أنزلني!. يبدأ العامل، يخرج المقعد من شنطة السيارة ذات الدفع الرباعي، ينزله بتؤدة وهدوء، يفك أذرعه، يستعين باب سيارته حتى يستوي جالسا على المقعد، ثم يدفع عجلات كرسيه، بدون جهد ذهني، يستقبله عشرات العمال بابتسامة امتنان وتبجيل، يخاطبهم بأسمائهم، مبتسما لكل واحد منهم، يسأل عن تفاصيل عائلته وشؤونه، ثم يقول هيا: دعونا نبدأ ! ينتشر الغواصون في الخلجان الصغيرة، وكأنهم يأخذون من كلمته (هيا نبدأ) طاقة خارقة. يمكث في مكانه قليلا، يراقب البعيد، يتفحص فيه ألواح معان ودلالات، لو سئل عنها لربما لم يجب عليها، يعود الغواصون (بالصفيلح) ينثرونه أمامه.. كأنما ينتظرون مباركته!!. يشكرهم، وبكلمات قليلة يطلب منهم، أن يجففوه، بعد ذلك يستمع الى طلباتهم، ثم يعود قافلا، يزور والدته وأرحامه، يوزع الهدايا على الكبار والصغار، يستمع إلى شؤونهم جميعا، يفتي في قضاياهم النفسية والمالية والاجتماعية، ينصح العاطلين ويصلح بين المتخاصمين، ويعطي المعوزين. هكذا يفعل عيسى منذ ثلاثين سنة، كل الذين يعرفونه ينظرون إلى أفعاله، يعرفونه عملاقا، لا يلتفتون مطلقا الى كرسيه المتحرك، ذي الذراعين الصدئتين، يمشي بالكرسي، لكن عقله يبعث ثقة بالنفس تمشي بأكثر من ألف ساق. ينال قسطا من الاسترخاء والراحة، وينظر مع أبنائه الثلاثة التوائم، يذاكر لهم مفردات اللغة الانكليزية، حتى إذا سمع الأذان هب إلى الصلاة والذكر، ثم يذهب إلى موعده مع مجموعة من رجال الأعمال الآسيويين، يجتمع بهم في فنادق الخمس نجوم، يفاصلهم بحكمة ويناقشهم بأدب جم، بحديث تلبسه الأرقام الدقيقة، هناك تلتقي المصالح، تباركها الابتسامات، يصافحهم بحرارة وينطلق عائدا إلى أشغاله. ليس لديه وقت لأي شيء من شأنه أن يعطله أو يؤخر تقدمه الذي يغذيه بهذه الديناميكية العقلية الروحية، تستمد وقودها من الشعور بقوة أنه كبير. تدرب كثيرا، في كافة تدريباته يتخيل نفسه في كل لحظة بأنه ناجح جدا، ينثر إحساس النجاح في كل سنتيمتر من وعيه، ويطلق العنان لذلك، يستمد حماسا من حكمة سمعها يوما: إذا أيقنت تماما بأنك تستطيع يوما أن تحرك الجبل من مكانه فسوف تستطيع أن تعمل كل شيء.. يردد هذا المعني في سره وهو يمر بسيارته في طرقات فسيحة كانت منذ سنوات جبالا وصخورا وعرة جدا.. المهم أن يريد الانسان وان يشعر ويثق ويعمل ويستمر.. ستلبس الحياة أطرافا وتمشي، سينتفض النجاح في أعماق كل من يفتش لسعيه عن نتائج وإنجازات.