ماذا نريد من المسرح و هو فن وافد؟ و هل استطعنا التأسيس لمسرح يحمل هوية عربية؟ عندما اراد الإغريق ان يمارسوا الديمقراطية ابتكروا المسرح وهذه حقيقة لايمكن ان نغالطها. في اقطار عربية محددة برزت ظواهر مسرحية و ليس مسرحا. لم يكتب لهذه الظواهر ان توجد تراكما وان تتواصل وتستمر او انقطعت لظروف تلك البلدان. في العراق هناك نصوص درامية هائلة : ملحمة جلجامش ( الخليقةالبابلية) (عشرة ايام في حياة الملك) وغيرها. مسرحيات كتبها مجهولون في تلك الحقب التاريخية القديمة جدا. لكن لم تصبح هذه الظواهر تراكما كي توجد مسرحا لأن المسرح ليس فقط نصا ولكن هو حركة مستمرة متواصلة تتوالد من خلالها الأجيال تتطور وتضيف لتلك التجربة المسرحية. المسرح هو ابن البيئة فلا بد ان ينطق بمشاكلها ويكمل شيئا من تطلعاتها و آمالها والشيء الكثير من جراحها وتساؤلاتها. (ابوخليل القباني) ابن سوريا, و ابو النضارة في مصر, وحق الشبلي في العراق هؤلاء بعض ممن ساهموا في تكريس ديمومة هذه الظاهرة في الوطن العربي. و هكذا نشأت وبدأت تتبلور حركة مسرحية لفن غربي تأثروا به واستطاعوا زرعه في هذا الوطن الذي كان رحما قابلا لهذه الظاهرة, و لعل فترة السبعينيات والستينيات, برأي كباحثة وقارئة ومطلعة على هذا الفن في الوطن العربي اعتقد ان هذه الفترة كانت الفترة الذهبية للمسرح العربي ربما لأنها كانت مرتبطة بالظرف السياسي وبالحس القومي العالي الذي كان موجودا و الذي دفع مجموعة من عشاق هذه الظاهرة ليعملوا على تأصيلها, اي ان يمنحوها هوية عربية خصوصية. وهناك من عمل ليجعلها جزءا من لحمة اجتماعية ومن ضرورة ثقافية. هناك بعض المبدعين المجتهدين استطاعوا ان يمنحوا هذه الظاهرة و التي يعتبرونها غربية سماتنا شيء من روحنا و حياتنا فبدأوا يؤصلونها. عمدو الى التاريخ و الى التراث خرجوا منها بحكايات ومظاهر للفرجة المسرحية و بدأوا ينسجون على هذا المنوال وحاولوا ان يجعلوا من هذا الوافد اصيلا و استطاعوا الى حد ما لأن هذه الظاهرة تمتاز بالتجدد متقلبة مرنة ممكن ان يتلاعبوا بها ليجعلوها ملكهم و يطوروها و يضخوا بها من روحنا الإنسانية و يجتهدوا لكي يقربوها من همومنا وطموحاتنا وتطلعاتنا ان نقول من خلالها مقولتنا : بالرجوع الى المحاضرة التي القيتها, فإنه لا يمكن لوسائل الاتصال الحديثة ان تزيح الممثل, بصفته العنصر الأهم في العمل و الذي بدأ حضوره يشيخ على خشباتنا, كجسد مسرحي مثلما رأينا في (شوباش) التي اخرجها هشام كفارنة حيث الممثل الهرم للإيقاع البطيء؟ المسرح مثل الصلاة و الذي لا حضور له لا صلاة له و الممثل عندما يكون حاضرا يكون مؤثرا وعندما يكون مؤثرا يكون وسيلة رائعة للتوصيل والتأثير و الإتصال مع مجموعة المتلقين في القاعة. يقول ( دانتي شينكو) وهو مخرج مسرحي روسي كبير عمل مع ستانسلافيسكي: بامكاننا ان ناخذ قاعة ونؤثثها باجمل الأثاث و لكن عندما يدخل الممثل على بساط صغير ومعه الممثل الآخر يتحاوران ندخل في المسرح لأن المسرح في الأساس ممثل عندما بدا المسرح كان فيه الممثل. في نهاية القرن التاسع عشر تبلور عمل المخرج. كان الممثل هو ساحر المسرح وعرافه وهو وسيلة الاتصال الكبيرة لأن المسرح بحد ذاته وسيلة اتصال كبيرة ليس فيه إلا سحر الممثل و ذكاء المخرج ..الجمالية و الفنية على الخشبة تتجلى بدون استخدام الوسائل الأخرى وقد تستفيد من هذه الوسائل أحيانا وقد تحتاجها عندما يحتاجها و يفرضها العرض المسرحي عندما تكون مقسورة على العرض المسرحي دون دلالة تصبح زائدة مشوشة بدون معنى ومن حق المبدع ان يستخدم ما يشاء .. الممثل الحي على الخشبة هو صاحب التأثير الأول. : ما زال جمهور المسرح نخبويا و تخصصيا, هل هي ظاهرة طبيعية؟ ام ان مستوى النص او العرض عليه ان ينزل الى مستوى الفهم غير المتخصص, لكي يكون شعبيا, مع وجود كل تلك المدارس في فن المسرح كالبريشتية والعبثية و غيرها؟ المسرح يحتاج الى جمهور ليس بالضرورة ان يكون مسرحا نخبويا لكن جمهور العامة. ليس من الضروري ان يكون هناك عروض على مستوى عالي من التجريب كي لا تخلق مسافة كبيرة بين المسرح والجمهور وحواجز و فجوات كثيرة.. علينا ان نردم هذه الفجوات بان نختار عروضا مسرحية فيها هموم هؤلاء الناس واللغة التي تستطع ان تخاطبهم والأفكار القريبة منهم هذا ليس تنازلا ولا نزولا ولا انحدارا هناك عروضا مسرحية ممكن ان تكون ممتعة ومؤثرة وجماهيرية .. لا أتكلم عن المسرح الاستهلاكي الهابط, ان ضده. لكن المسرح يستطيع أن يخلق علاقة بينه وبين الجمهور. كانت عروض (بريخت) فيها الكثير من الهم الإنساني وفيها الكثير من التحريض علما انه كان يعمل على التجريب لكن كان قريب من الناس و هناك نوع من وشائج وعلاقات من خلال تقديم أفكار و قضايا تهمهم وتحرضهم و تثير الكثير من الأسئلة. كتاب مثل (جان جينيه) و(جون بول سارتر) و(بيكت) كتاب العبث و اللامعقول هؤلاء ممكن ان نقدم عروضهم لكن كيف نستطيع ان نبسطها و نقدمها بطريقة محببة وجميلة لجمهور قد لا يكون عارفا بالثقافة الفرنسية مثلا ولكن عارفا بثقافة الحياة و معاناتها قدمت عروضا مسرحية كثيرة, وكان يهمني ان لاتكون قاعة العرض خالية من شرائح مختلفة من الناس (الشعبوي و النخبوي) قدمت (لوركا) بيت برناردا البا و لكن اعدت كتابته و اعطيته شيء من النفس العراقي.. (بيت الأحزان) و (مسز جوليا) فيها عن المرأة و عن السلطة الديكتاتورية و التسلط فيها الكثير من القهر و كان هناك تجاوبا رائعا بيننا و بين الجمهور : هل نحتاج الى ممثل ام الى مخرج ام انها ورشة العمل الجماعية التي خلقت عرضا كالعرض التركي بعد ان رأينا ممثلا استطاع إزاحة المخرج كما قلت؟ هذه ميزة المهرجانات كان هناك نساء هائلات على الخشبة لدرجة انهن نجحن في ازاحة المخرج وحيدنه على الخشبة. كانت سيادة الأداء واضحة على الخشبة. لأنهن تنوعن في الأداء من خلال الحركي و الشعوري و النبرة بين امرأة تقدم الشعبي وامرأة تقدم الكلاسيكي تجلى هذا في طريقة النبرة و طريقة الأداء و الحركة طبعا مع ودجود الإضاءة المتناغمة مع تنقلات المشاهد, كانت كلها منسجمة كانت هناك تقنة ومهارة و دربة و هذا العمل باعتقادي ليس ابن العشرين او ابن الشهر, انه ابن تدريبات و ابن اجتهادات و لقاءات عمل: هذا ورشة عمل بين هؤلاء السيدات الرائعات و المخرج و المؤلف و لو انني اعتقد ان الأساس كان في العرض ان هؤلاء النساء اللاتي عزفن معزوفات متنوعة و اجدن العزف على التراجيدي و الكوميدي في آن واحد وهذه كانت ميزة جميلة تحسب لهن كثيرا لذلك نسينا المنطوق وتفاعلنا وخرجنا مستمتعين. وانما حفظناهم في الذاكرة انه من العروض الجيدة. : يبتعد الكثيرون عن المسرح بحجة ضيق هامش الحرية المتاح؟ ومن السبعينيات الى الآن غلب على النص العربي صفة الخطابية والبيان السياسي, واستعيض عن ادوات المسرح التعبيرية المتعددة بالكلام و قد كان ذلك على حساب الكثير من جماليات المشهد البصري كما رأينا في العرض العراقي عودة اشيلوس؟ ليس دفاعا عن العمل و لكن الشباب أرادوا أن ينقلوا لكم شيئا من فوضى الوطن وعدم الاستقرار واعتقد انها نجحت في نقل الصورة وكانت خطاب جمالي وفكري.. التلون ضروري حتى لو كانت الأساليب مختلفة فهي ستصنع حياتا و تصنع حركة. ولكن لا نستطيع ضمن هذه الظروف العامة العربية الا نقول ان هناك فسحة من الحرية, ويعاني الكثير من المبدعين من مقص الرقيب الذي يقص اجنحة المبدع. انها موجودة ولكن مع ذلك تبين ان المبدع مراوغ وماكر: يستطيع بذكائه ان يقول ما يريد دون ان يشعر الرقيب بخطورة ما يقدم. لأن المبدع هو ابن زمنه, ابن بيئته, هو ضمير ناسه ومرحلته. فلا بد ان يعبر و لا بد ان يؤشر و لابد ان يؤرخ لها.. فعليه ان يجتهد بها.. ومن هنا تأتي الاختلافات و التقاطعات ومن هنا تاتي الألوان المغايرة و الملونة للمبدعين.