القاهرة أ.ف.ب: خرج فيلم (الباحثات عن الحرية) للمخرجة المصرية ايناس الدغيدي ضمن عروض المسابقة الرسمية لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي، عن المألوف بمعالجته القمع والضغوطات التي تتعرض لها المرأة من خلال قصة لبنانية ومغربية ومصرية يلتقين في باريس. يشار الى ان ايناس الدغيدي تركز على التعرض لحرية المرأة في افلامها منذ بداية عملها في السينما بشكل صادم ومستفز للواقع الاجتماعي المحافظ في الدول العربية. واستخدمت الدغيدي في فيلمها الذي كتب له السيناريو رفيق الصبان استنادا الى رواية (غابة من الشوك) للكاتبة السورية هدى الزين ثلاثة نماذج للمرأة تتلاقى في مشاهد كثيرة مع نماذج استخدمتها في افلام سابقة لكنها باتت هنا اكثر نضجا رغم بعض الاعتراضات التي وجهها عدد من الحضور. فاحداث الفيلم التي تدور في باريس تجمع ثلاث نساء أولهن الفنانة اللبنانية نيكول بردويل التي تقوم بدور صحفية وهي شخصية مركبة لفتاة تعرضت للاغتصاب خلال الحرب كما اختطف مسلحون خطيبها. فتهرب الى باريس كي تخرج من كوابيسها إلا ان المشاكل النفسية تلاحقها فتلجا الى تعاطي الكحول واقامة علاقات عابرة مع شبان تلتقيهم في الحانات. إلا ان علاقتها مع زميلها الصحفي المصري الذي يقوم بدوره هشام سليم وصراعها ضد الزعيم اللبناني اللاجىء السياسي في فرنسا والعامل في تجارة المخدرات والسلاح يدفعها تدريجا لمواجهة نفسها والانحياز الى اقامة علاقة مع زميلها. لكنها تقف بين خطيبها الذي عثر عليه الصحفي خلال مهمة في بيروت وهذا الاخير وينتهي الفيلم قبل ان تأخذ قرارها بالعودة الى الماضي أو باختيار صديق عمرها. ومن ثم هناك الفنانة المغربية سناء مزيان التي تلعب دور فتاة تهرب من اهلها اثر اكتشافهم حبها لجارها فتتعرض للقمع الشديد فترحل الى باريس وتضطر للعمل كبائعة للهوى إلا ان مغربيا عجوزا يقوم بانتشالها لصالح متعته الخاصة ويمارس دورا قمعيا عليها لا يختلف عما قام به اهلها. وتحت تأثير صديقتيها اللبنانية والمصرية، تبدأ في مواجهته لكنه يطردها فتعمل مطربة في احد الملاهي الليلية وحين يحاول صاحب الملهى ان يفرض عليها بيع جسدها تترك العمل وتلجأ الى صاحب محل من اصول جزائرية كانت تميل له وتبدأ معه حياة جديدة. وتلعب الفنانة المصرية داليا البحيري دورا يعبر عن التمزق الذي يعيشه الانسان في المهجر ضمن شخصية فنانة تشكيلية متميزة تحصل على منحة للدراسات العليا في فرنسا وتطلق من زوجها الفنان التشكيلي الذي يشعر بالدونية امام زوجته. واعتبرت الناقدة علا الشافعي ان المعالجة قد تكون غير معمقة إلا انها اعتبرت ان الفيلم (قد يكون الاول الذي يطرح اشكالات ثلاث مجتمعات عربية من خلال الفتيات الثلاث فضلا عن محافظته على نهج ايناس الدغيدي) في فضح المسكوت عنه. واضافت انه (يساهم في رفض وفضح الشعار المحافظ الذي ترفعه الآن السينما التجارية البعيدة عن الفن وهو (السينما النظيفة) الذي انبثق استجابة لتمدد التيار الديني في مصر والدول العربية ودفع المجتمعات الى الانغلاق بدلا من الانفتاح. من جهته، اعتبر الناقد اشرف بيومي ان المعالجة الدرامية جاءت ساذجة تفتقد للعمق لحاجات المرأة الحقيقية إلا انه تطرق لاشكالات اضطهاد المرأة من منظور ضيق يدفع مجتمعا محافظا يسيطر عليه المد الديني. يذكر ان فيلمين يمثلان مصر في المسابقة الرسمية للدورة ال28 للمهرجان وهما (الباحثات عن الحرية) و(انت عمري) وهو ثالث افلام خالد يوسف. والدغيدي تعتبر المخرجة الاكثر اثارة للجدل في مصر والعالم العربي بسبب جرأة مواضيعها وقد مثلت افلامها مصر اكثر من مرة وفازت في الهرم الذهبي عن فيلمها (مذكرات مراهقة) قبل اربعة اعوام.