لقاء: حنان جناب قصة حب تجمع بين الطابع ومصممه ، أناس كثيرون من هواة وغير هواة ينجذبون إليها يحسون بها بعيونهم وسلوكهم..هذا ما يتلقاه المصمم الذي أبدع في الإنجاز ، وواحد من هؤلاء مصمم الطوابع الأول بدولة قطر ورئيس قسم شؤون الطوابع للبريد ( اختصاص كرفيك ) يعمل في مجال التصميم منذ عام 1984، حضر السلطنة للمشاركة في معرض الطوابع الخليجي العاشر ، وقد تعلق منذ صغره بهواية جمع الطوابع وشغف بتصميمها وما حملته من معلومات، وحبه للفن والفنون جعله اكثر التصاقا بها ، درس الفنون بدولته قطر وانضم إلى العديد من الدورات الفنية والمطبعية في شركات الطباعة العالمية في أميركا وأوروبا ، التقيناه فكان هذا الحوار ماذا يميز الطابع الخليجي وكيف تنظر إلى تصميمه ؟ رغم أن الطابع الخليجي حديث العهد في الصدور إلى أنه تطور كثيرا وخطى خطوات سريعة نحو الجودة والجمالية واختيار المناسبة ، وحتى الحماية من التزوير ، ولذلك يستطيع الهاوي أو حتى المتلقي أن يميز الطابع الخليجي بسرعة وربما حتى البلد الذي صدر منه ، الطابع لابد أن يمثل صورة البلد وبيئتها وتراثها ، هذه المواصفات لا يحسها أو يجسدها إلا المصمم ابن البلد ، لذلك أنا مع المصمم المحلي ومع التصميم المحلي ما أفضل تصميم شغل الناس وعرفوك به؟ على مدى اكثر من عشرين عاما صممت ما يقرب من 250 طابعا ، وقد اختير طابع ضد التدخين من قبل منظمة الصحة العالمية للمركز الثاني بين طوابع العالم ، تميز الطابع بسهولة الفكرة واستخدام درجات اللون الأحمر ، المشاهد يرى في الصورة قلبا بلونه الأحمر ولكن عندما يمسح بيده على الطابع ولمرات سوف تتغير صورة القلب لتتحول إلى صورة رجل يمارس الرياضة الذي أريد قوله في هذا الطابع أن أمراض القلب والتي سببها التدخين تعالج بالرياضة ، كانت فكرة التصميم جديدة . كيف تولدت عندك فكرة التصميم ؟ الفكرة تأتى من خلال الموضوع ادرسه دراسة وافية اذهب إلى المكتبات استعين بالمصادر والمعلومات التي تحيط بالفكرة ، لذلك أجد كل طابع يمثل قصة وحدثا له مكان وتاريخ معين إضافة إلى المناسبة التي صدر فيها ، يهمني عند تصميم الفكرة الهاوي وماذا يريد أحيانا كثيرة اخذ فكرته وما يرتاح إليه ، لذلك تجئ الفكرة من خلال هذه الأشياء وربما تكون متميزة ومتفردة ،وأنا أميل إلى التصميم الكلاسيكي والذي يجذب الناس ، أما الألوان فاحب الألوان الحارة والزاهية وهذا ما يميز حياة العرب وبيئتهم وتراثهم ، بعض الأحيان أجد أن الألوان تغيرت بسبب الطباعة أحزن كثيرا . كيف تنظر إلى المعارض والتجمعات الدولية للطوابع ؟ فرصة للتحاور وتبادل الآراء ، جميع الجمعيات ومكتب البريد تحرص على المشاركة لان الطابع يعكس تطور ونمو البلد الحضاري إضافة إلى الجذب السياحي ، في مؤتمر دولي للطوابع أقيم في سنغافورة وتحت مظلة البريد العالمي شاركنا نحن دول الخليج كمجموعة واحدة ، انبهروا بالمشاركة وشهد الجناح إقبالا كبيرا ، إضافة إلى أن دوائر الإصدار تتعرف من خلال المشاركة على احدث التقنيات في المطابع والنتاج الصادر أولا بأول. كم عدد الإصدارات القطرية التي شهدها هذا العام ؟ خلال عام 2004 تم إصدار تسعة إصدارات ولمناسبات مختلفة بعضها سياسي والآخر ، وتم إدخال تقنيات جديدة للكشف عن الطوابع المزورة وذلك باستخدام اللون الفسفوري ، كذلك تم استخدام أجهزة تقوم بقراءة المعلومات الموجودة على الطرود البريدية ومطابقة أسعارها، والطرد غير المطابق لا يمر عبر الأجهزة . ماذا في ذهنك من تصميم إبداع للعام القادم ؟ أشياء كثيرة ومشاركات كثيرة أتمنى تحقيق بعضها .