برلين د. ب. أ: أدت مشاركة بيتر فوندا في مهرجان السينما في برلين إلى إضفاء مزيد من مشاعر الحيوية والبهجة على المهرجان الذي تعوزه تلك المشاعر الدافئة فقد قام فوندا بجولة في المدينة ليقابل بالترحيب الحار من الجماهير وبانتقادات حادة للمؤسسة الاميركية لاسيما الرئيس الحالي. وفوندا الذي سيحتفل بعيد ميلاده الخامس والستين في الثالث والعشرين من فبراير الجاري هو ضيف خاص في المهرجان حيث يعد فيلمه (إيزي رايدر) الذي يصنف الان ضمن الاعمال الكلاسيكية ويرجع تاريخه إلى عام 1969 جزءا من أعمال تذكر بفترة سينما الهيبي (الوجودية) في هوليوود ومن بين نحو 400 فيلم تعرض في المهرجان هذا العام فإن الفيلم الاول الذي بيعت تذاكره بالكامل قبل العرض هو فيلم (إيزي رايدر). ومن الواضح أن فوندا الذي كان يبتسم ويلوح بيديه للمعجبين به في برلين يستمتع بالشهرة الكبيرة التي اكتسبها من وراء هذا الفيلم الذي أنتجه أيضا ورغم عدم وجود دراجة نارية فإنه أعرب عن أمله لو سنحت له فرصة للانطلاق على طريق ألماني لا توجد حدود قصوى للسرعة عليه وبسؤاله عما إذا كان يتضايق من شهرته المرتبطة بحبه للدراجات البخارية بوجه عام وبفيلمه (إيزي رايدر) بشكل خاص أجاب بيتر لا على الاطلاق يمكنكم أن تلقبوني (إيزي رايدر) الراكب المطمئن أو كابتن أميركا كما يمكن للجميع القيام بذلك أيضا ولا أعترض على ذلك على الاطلاق وأضاف على الرغم من ذلك فإن ما أكرهه هو طرح تساؤلات مثل: هل كنتم تدخنون ماريجوانا حقيقية في الفيلم؟ إنني أكره هذا السؤال أعني أهذا كل ما خرجتم به من الفيلم؟ إنني كنت أريد أن يكون للفيلم معنى أكبر كثيرا من ذلك. وقد اختار مهرجان برلين السينمائي أفلاما عرضت خلال الفترة من 1967 إلي عام 1976 باعتبارها تمثل موجة من الافلام التي تمردت على الواقع وأحدثت تحولا في هوليوود وبغض النظر عن فيلم (إيزي رايدر) فإن الافلام الاخرى التي تعرض في إطار المهرجان هي (الاراضي الشريرة) و(المدينة الصينية) و(العصابة الفرنسية) و(ذعر في حديقة نيدل) و(سائق التاكسي) و(معرض الصور الاخير) و(بوني وكليد). ويقول بيتر فوندا إنه يشعر بالامتنان لان شخصا ما يظهر التقدير أخيرا للافلام التي ساعدت في تحطيم ما وصفه بأنه النظام الجامد والفوضوي لاستوديوهات السينما والتي غيرت أيضا المجتمع وقال أرى أن فيلم (إيزي رايدر) ينطوي على رسالة فأنا أردت من خلاله أن يحدث تغيير لدي الناس بعد مشاهدته وكان ذلك أملي الرئيسي عندما قمت بإنتاجه وأشار إلي أنه حرص على إحداث تغيير في هوليوود وأنه يشعر بأنه ساعد في القيام بذلك وقال إنه عندما شرع في تقديم أفلام في أوائل الستينيات كان هنالك ذلك النظام العقيم القائم آنذاك والذي يفرض الرقابة على بعض المشاهد التي يراها غير أخلاقية في الافلام التي كانت تعرض آنذاك من قبيل مشهد يصور رجلا وامرأة وكانت التساؤلات المثارة آنذاك تدور حول ما إذا كان يتعين أن تصور الكاميرا قدمي الرجل أو المرأة وهل يجب أن تظهر في المشاهد أم لا وكان ذلك مثار سخرية بالطبع في ذلك الوقت غير أنه كان يعكس أخلاقيات تلك الحقبة. وبالطبع فإن مثل هذه الاعتبارات لم تعد قائمة الان غير أن فوندا يقول إن إدارة بوش تذكره بحرب فيتنام وأهواله وبفضيحة ووترجيت ولدى سؤاله عن شخصية وايت التي لعبها في فيلم (إيزي رايدر) وتصور راكب دراجة بخارية يدمن المخدرات وما كان سيقوله (وايت) عن بوش أجاب فوندا بلا تردد (إن بطل الفيلم كان سيقول) أبعدوه وحرص فوندا على الاشارة إلي بوش على أنه ذلك الحاكم السابق وهو يوجه إليه الانتقادات الحادة. وقال في مقابلة مع صحيفة دير تاجيشبيجل إنه ليس رئيسي والقوانين والنظم التي قد وضعت موضع التنفيذ منذ أحداث 11 سبتمبر تذكرني بالمكارثية في أسوأ صورها وقال الولايات المتحدة وطننا جميعا وهو ما ينبغي أن نعيه جيدا ولدى سؤاله عما إذا كان يفكر في أي وقت أن يخوض معترك السياسة قال كلا فأنا لا أملك المال الذي يكفي لذلك.