كتب سالم الرحبي: رعت مساء امس سعادة ثويبة بنت احمد البرواني وكيل وزارة التنمية الاجتماعية حفل افتتاح المعرض النمساوي (وست لاند) وذلك بمقر الجمعية العمانية للفنون التشكيلية بحي الصاروج بحضور عدد من المدعوين والمهتمين بالحركة التشكيلية في السلطنة. المعرض حمل ابداعات ثلاث فنانات نمساويات هن: سيني كورث وهوس داغمر وهنا ستيل ويمثل المعرض حصيلة لعشرة ايام قضتها الفنانات في رمال الشرقية يراقبن تحركات الكثبان الرملية والبدو ويرصدن جماليات الطبيعة العمانية الخلابة حيث استلهمن العديد من اللوحات الفوتوغرافية والرسومات اضافة الى فيديو آرت قمن بتسجيله هناك. وجاءت فكرة المعرض من منطلق ايقان الفنانات بخصوبة طبيعتنا البكر وجمالياتها التي تبهر الابصار وتخطف ريشة الفنان وكاميرته على حين غرة لتجبره على توثيق تلك الجماليات التي يندر التقاطها في اي مكان آخر سواء بالرسم او التصوير.. حصيلة تلك العشرة ايام تنصب في هذا المعرض لتشكل جمالية البيئة العمانية بإبداعات نمساوية لتضيف الى رصيد الجمعية العمانية للفنون التشكيلية معرضا ضمن معارضها التي تقيمها من اجل النهوض بالفن التشكيلي في السلطنة والاخذ بيد هذا الفن الى آفاق ارحب ونشر الثقافة الفنية بمفهومها الشامل والمتعدد الجوانب اضافة الى استغلال البيئة العمانية من اجل تطوير هذا الفن ولتوثيقها توثيقا رائعا بابداعات محترفين عمانيين واجانب. وتعتبر هذه المشاركة للفنانة سيني كورث امتدادا لمشاركاتها السابقة في العديد من المعارض التي اقامتها في السلطنة والتي كان آخرها المعرض الشخصي الذي اقامته بمقر الجمعية العمانية للفنون التشكيلية. حيث قدمت تجربتها المتميزة في ذلك المعرض باستخدام خامات مختلفة عبرت من خلالها عن العديد من القضايا الانسانية بطريقة فنية حديثة متضمنة توظيف التكنولوجيا لخدمة الفن الحديث حيث ابدعت سيني كورث في تجسيد تلك القضايا وطرحها على ارض الواقع. وتشكلت التجربة الفنية لسيني كورث من خلال الثقافة التي اكتسبتها في البلدان والثقافات التي عاشت بينها ففي اليابان الهمتها الرقصات اتجاه الرحلة الدائمة وهدم الاشكال لاكتشاف اشكال اخرى اما في اميركا فبدأت باستخدام تقنيات تتناسب مع الاشياء الحية اليومية والسؤال عن وضع الانسان بين الطبيعة والتقنية. والفنانة النمساوية سيني كورث شاركت في العديد من المعارض المشتركة في السلطنة والنمسا والولايات المتحدة الاميركية كما تقتني اعمالها الفنية عددا من المتاحف والشخصيات التي تهتم بالفن التشكيلي وقد استخدمت سيني كورث في معرضها الحالي المواد الطبيعية والفنية لتشكيل اعمالها. اما لوحات هنا ستيل فقد استلهمتها من النماذج التقليدية كما استلهمت الوانها من الطبيعة المحيطة ونتيجة هذا التمازج هو مشاهدة جديدة ومناظر جديدة للثقافة الطبيعية. اما اعمال هوس داغمر في المعرض فهي اتحاد لا تقتصر على اللوحة فقط بل بتكوينات كثيرة للتعبير عن الداخل الانساني والمعاناة اليومية للانسان كما جاءت لوحاتها كنوع من البوح يتم عبر اللوحة والتشكيلات الاخرى. ويأتي تنظيم الجمعية العمانية للفنون التشكيلية لهذا المعرض تواصلا منها مع الابداع التشكيلي في دول العالم وفي اطار التواصل الابداعي بين الفنانين العمانيين مع نظرائهم النمساويين بما يتيح للخبرات ان تتلاقى وللذائقة الجمالية ان ترتقي لدى الجمهور.