هوليوود (الولايات المتحدة) (ا ف ب): يتوقع ان يحصد الجزء الثالث من فيلم ملك الخواتم الذي يحمل عنوان عودة الملك عددا من جوائز الاوسكار، الاهم في مجال السينما الاميركية، خلال حفل توزيعها الاحد في هوليوود. وكان نجوم هوليوود يرتدون العام الماضي ملابس سوداء في حفل اثار جدلا قبل اربعة ايام من شن الحرب على العراق. وفي عام 2001 انعكست اعتداءات 11 سبتمبر سلبا على اجواء حفل توزيع جوائز الاوسكار. وقالت مصممة الازياء الاميركية اليترا كازاداي: ان العام 2004 سيعيد البريق والتألق. وستعود التصاميم الرائعة المصنوعة من الحرير الى الواجهة مع المجوهرات الفريدة. وتقررت اسماء الفائزين الثلاثاء، المهلة المحددة ل5800 شخص من الاخصائين في مجال السينما لتسليم بطاقات التصويت لاكاديمية الفنون والتقنيات السينمائية. ومع اقتراب اليوم الحاسم لا احد يتوقع حصول مفاجآت والامور محسومة، في حين تزداد حدة التوتر في صفوف المرشحين. وقال تيم غراي مدير الاعلام في مجلة دايلي فرايتي المتخصصة في المجال السينمائي: انه يمكن ربط المرشحين لجوائز الاوسكار بوضوح بكل فئة. ولم يفسح الجدل المثار حول فيلم آلام المسيح للمخرج ميل غيبسون، الذي انتقد لمشاهده العنيفة ودلالاته المعادية للسامية، المجال للتحدث في الصحف عن التحضيرات لاقامة هذا الحفل. وقال ريتشارد جويل مساعد عميد كلية السينما في جامعة يو اس سي ان فيلم آلام المسيح استحوذ على الساحة في الايام الماضية ولم يترك المجال للبريق التقليدي الذي يحيط بحفل توزيع جوائز الاوسكار. وهناك اجماع على ان فيلم الخواتم عودة الملك الذي حصل على اكبر عدد من الترشيحات في 11 فئة مختلفة سيكون الفائز الاكبر. ويتمتع المخرج النيوزيلندي بيتر جاكسون الذي عمل طوال سبع سنوات لانتاج هذا الفيلم الضخم بفرص كبيرة لتحقيق فوز ساحق. وقد يحصد فيلم عودة الملك افخر الجوائز وهي جائزة افضل فيلم. وقال توم اونيل الخبير في التوقعات ان افضل ممثل وممثلة عن دور ثانوي شون بن ورونيه زيلويغر اللذين احتلا هذه المرتبة لاسابيع قد يخسراها لصالح ممثلين آخرين. ويواجه الممثل المتمرد السابق في هوليوود كلينت استوود في فيلم ميستيك ريفر جوني دب في فيلم بايرتس اوف ذي كاريبيان الذي بات مرشحا للفوز باوسكار بعد تألقه الاحد خلال تسليم جوائز سكرين اكتورز غيلد. ولاقى الممثل بيل موراي في دوره في فيلم لوست ان ترانسلايشن لصوفيا كوبولا اصداء ايجابية وترحيبا كبيرا في اوساط السينما. وقال اونيل ان اداء شون بن ممتاز لكن مواقفه السياسية وميوله الى التمرد على هوليوود تقلل من فرصه في الفوز. واضاف الخبير ان منافسة جديدة لزيلويغر المرشحة للفوز عن دورها في كولد ماونتن برزت في اللحظة الاخيرة وهي الايرانية شوهريه اغداشلو في هاوس اوف ساند اند فوغ. وما زالت الجميلة تشارليز ثيرون التي لجأت الى تقبيح نفسها وتحولت الى مومس سفاحة في مونستر الاوفر حظا لانتزاع اوسكار افضل ممثلة. وما زال تيم روبنز الاوفر حظا للفوز بجائزة اوسكار عن افضل دور ثانوي في ميستيك ريفر.