ولم يزل شعر ابن المعذل أمير ماقيل في الحمى حتى جاءت ميمية أبي الطيب فأربت عليه، وقد جعلها بنت الدهر في قوله: أبنت الدهر عندى كل بنت فكيف وصلت أنت من الزحام! يقول: عندي كل حادثة من حوادث الدهر ونوائبه، فكيف خلصت الى جسمى من زحمة النوائب! (بنت الفكر): هى الرأى والشعر، قال البعض: ودونك البكر بنت الفكر قد برزت من خدرها تخدم الأستاذ سيدنا (بنت المطر): قال حمزة الأصبهاني: هى دويبة حمراء ترى غب المطر، والعرب تضرب بها المثل فتقول: أشد حمرة من بنت المطر. (بنت نارين): هى المرقة المسخنة، لأنها قد عرضت على نارين وكان بعض المترفين يقول: جنبوا مائدتى بنت نارين. وأنشد أبو طالب المأمونى لنفسه قصيدة في وصف مائدة تجمع أطايب الطعام وبدائع الألوان، فمنها: لم يرض طاهيها بنقص ولا شقق في شئ ولا موه لا ابنة نارين أرانا ولا مصنوعة بالرفع مأسوه (بنات الدهر): حوادثه ومصائبه، قال الشاعر: ومتنى بنات الدهر من حيث لا أرى فكيف بمن يرمى وليس برام وقال آخر: نكحت بنات الدهر من غير خطبة فما برحت حتى سلبن سواديا (بنات المنايا): هى السهام، قال ابن الرومى في وصف الأتراك: لهم عدة تكفيهم كل عدة بنات المنايا والقسى الموتر (بنات البطون): هى الأمعاء، يقال للجائع: سكن بنات بطنك، إذا أمر بالأكل. (بنات الليل): هى الأحلام، ويقال أيضا: هى النساء، ويقال: بنات الليل: أهواله، ويقال: هى المنايا، وبكلها جاء الشعر. (بنات الصدر): هى ما يضمره الانسان من الخير والشر قال الشاعر: أخو ثقة يسر بحسن حالى وإن لم تدنه منى قرابه أحب الي من ألفى قريب بنات صدورهم لى مسترابه وقد ظرف من قال: بنفسى من هواه أخى وتربي له حبى رضيع بنات قلبي وللصاحب من رسالة: زوج بنات صدرك من بنى علمى، وأفرغ صوب عقلك في قمع أذنى. (بنات الماء): هى ما يألف الماء من السمك والطير والضفادع. وقد أحسن سيدوك الواسطى في قوله: أراح الله نفسى من فؤاد أقام على اللجاجة والخلاف ومن مملوكة ملكت رقاها ذوى الألباب بالخدع اللطاف كأن جوانحى شوقا إليها بنات الماء ترقص في جفاف وجعل ابن الرومى السمك بنات دجلة في قوله: وبنات دجلة في بيوتكم مأسورة في كل معترك (بنات الفلا): هى الابل يقطع بها الفلا، قال الشاعر: إليك أمين الله جابت بنا الفلا بنات الفلا في كل بر وفدفد فأما بنات القفر فالوحش (بنات بخر): سحائب تنشأ من بخار البحر فتجوز الى البر، وبنات بحر سحائب لا تجوز الى البر، ولذلك قيل: بنات بخر خير من بنات بحر. (بنات وردان): هى دويبات تلزم الكنف. وأنشد الصاحب ليلة في مجلس قد تأذى فيه برائحة كريهة: فما عدمنا من الكنيف كما قعدت إلا بنات وردان (بنات الخدور): هى العذارى، ويقال لهن أيضا بنات الحجال. (بنات التنانير): هى الرغفان. وقيل لأعرابى قدم الحضر فأضافه بعض المياسير: أين كنت اليوم ؟ وبم اشتغلت ؟ فقال: كنت والله عند كريم خطير، أطعمنى بنات التنانير، وأمهات الأبازير، وحلواء الطناجير، ثم سقانى رعناء القوارير، من يد غزال غرير. (بنات اللهو): وهى الأوتار، قال البحترى: تلقينا الشتاء به وزرنا بنات اللهو إذ قرب المزار وقال ابن الرومى: يهنيك ان الفطر حين أتى نشر السرور به من الرمس نطقت بنات اللهو فيه معا من بعد بعد الصوت والهمس (بنات العين): هى الدموع، قال ابن الرومى يرثى الشباب: تذكرته والشيب قد حال دونه فظلت بنات العين منى تحدر (بنات الأرض): هى الأجواف التي تحتجب عنك، وقيل: بل عروق الأرض يقطر منها الماء ويصير إليها الوحش في القيظ فيترشفها ويقتصر عليها دون ورود الماء، قال ثعلب: بنات الأرض هى الأنهار الصغار. (بنيات الطريق): هى الصعاب والمعاسف، يقال للرجل إذا وعظ: الزم الجادة، ودع بنيات الطريق. وقال محمود الوراق: تنكب بنيات الطريق وجورها فإنك في الدنيا غريب مسافر