الكويت (الوطن): كتاب كمال ديب زالزال في أرض الشقاق: (العراق 1915 - 2015) الصادر عن دار الفارابي في لبنان الشهر الماضي وهو عمل ذو طابع موسوعي يعطي للقارئ المعلومات الاساسية عن تاريخ العراق الحديث والمأساة المتواصلة التي ألمت بشعبه منذ عام 1980. فالحقيقة ان المؤلف كالرسام الماهر استطاع نقل صورة متكاملة للمشهد العراقي منذ بداية العهد الملكي بكل تفاصيله وبدقة متناهية. والمؤلف كاتب كندي من اصل لبناني يحمل دكتوراه في العلوم الاقتصادية وخبير مالي واقتصادي في الحكومة الكندية وله عدد من المؤلفات باللغة العربية والانكليزية، حيث يقدم في الكتاب دراسة للوضع الاقتصادي والاجتماعي في العراق المعاصر. ويقدم للكتاب الدكتور جورج قرم الذي يرى ان العراق يواجه اليوم أربعة تحديات رئيسية هي: مكافحة الفقر وبناء اسس لتنمية مستدامة، الانتقال من اقتصاد موجه إلى اقتصاد السوق، خطط الاعمار ووسائل تمويلها، واعادة تأهيل النظام المالي والنقدي لتجاوز فخ الديون. وتحتاج هذه التحديات إلى رؤية جامعة توضح مدى الارتباط العضوي فيما بينها، وتأخذ في الحسبان تأثيراتها المختلفة على مستقبل العراق. وبالعكس، فان تجزئة المقاربات ستضر باحتمالات النجاح في اعادة بناء العراق والتأسيس الفعال لوسائل وانظمة مؤسساتية تؤمن رفاهية المواطن العراقي. الكتاب، باختصار يحاول الاجابة عن هذا السؤال: ما الذي جلب على الشعب العراقي هذا الويل؟ مما وضع امامي مهمة شرح وتحليل عوامل الدمار الاقتصادي والاجتماعي للعراق والشروط الكفيلة بنهضته الجديدة بعد الحرب الاميركية. لقد لجأت إلى عشرات المراجع من كتب ومجلات وصحف ومواقع انترنت، استجمع عبرها، ومن خلالها أفكاري وأضع مشروع الكتابة: يجب ان يكون الكتاب ذا محتوى اقتصادي، لان هذا اختصاصي، ولكن يجب ربط هذا المحتوى بالاحداث التاريخية والاجتماعية للعراق. كذلك، يجب ان يكون السياق متكاملا فينتقل القارئ من الحدث الاقتصادي إلى الاجتماعي والتاريخي بسهولة. يقع الكتاب في ستة اجزاء تضم تسعة عشر فصلا، في كل فصل عرض وتحليل للاحداث السياسية والاجتماعية التي تتخللها دائما الابعاد المهمة لفهم ازمة العراق، وكذلك عرض وتحليل للوضع الاقتصادي يتخلله دائما ايضا، تغطية لقطاع النفط بحيث يحيط الفصل بكل العوامل التي تسير الحدث. اما نص الكتاب فيليه ملحقان اولهما يضم جداول احصائية مهمة عن العراق، بينما يضم الثاني نصوص قرارات مجلس الامن الدولي الرئيسية عن العراق منذ غزو الكويت وحتى يونيو 2003. يضع الجزء الاول (البيئة الاقليمية والدولية) خلفية الحدث العراقي من حيث اهمية العراق وبروز الولايات المتحدة الاميركية على الساحة الدولية. اما الجزء الثاني (الصعود)، فيختصر مراحل صعود العراق الثلاثة : الحقبة الملكية وثورة 1958 وحقبة حزب البعث. في الجزء الثالث (الهبوط) والرابع (الانهيار)، تنفتح مروحة الكتاب وحقبة حزب البعث. في الجزء الثالث (الهبوط) والرابع (الانهيار)، تنفتح مروحة الكتاب لتغطية اكثر تفصيلا عن الحروب التي شهدها العراق منذ العام 1980 وحتى نهاية العام 2002، مرورا بالحرب العراقية الايرانية وغزو الكويت وحرب الخليج وحرب الاستنزاف وحرب الحصار. اما لب النص، وهو حرب تحرير العراق عام 2003، فنتركه فيصفه الجزء الخامس بالزلزال الذي يضم ثلاثة فصول: الاقتصاد الاميركي عشية تحرير العراق وسقوط بغداد، وتقاسم الغنائم ورفع الحصار. اما الجزء الاخير فيتجسد في خاتمة متفائلة عن (المستقبل) وفيه معالجة لاقتصاديات المنطقة العربية ومستقبل العراق الاجتماعي والاقتصادي.