فجأة رن هاتفي النقال، وقبل ان ارفعه ناحية أذني مجيبا، نظرت الرقم، لم استطع التعرف عليه، جاءني صوت ندي، تسبقه ألفة حميمة، كيف حالك ؟ كيف الأسرة والأولاد ؟ كل عام وأنت بخير ! هل أنت في صلالة أم في الجبل ؟ وتتالت أسئلته تجوس خلال تفاصيل حياتي الدقيقة.. مرت دقيقة ولم أتعرف عليه، شعرت بالخجل يعتصرني، كيف ابرر عدم معرفتي بهذا المتصل الدمث ؟ خجلت ان أساله عن اسمه وعما يريد ؟ فصوت الرجل يقطر أدبا ورقيا، بل شعرت بالاستحياء من ان اسأله عما يريد بهذه السرعة، فصوت الرجل ينساب رحمة ومودة، وربما يفجعه سؤالي له، من يكون وماذا يريد ؟ استرسل الرجل يسألني عن الكبير والصغير، وذاكرتي المنهكة تعبت ان تستعفني باسمه، وتملكني الخجل اكثر، وشعرت فعلا بالتقصير، لكنه فجعني اكثر بقوله: يبدو انك لم تتعرف علي بعد ! والله معذور ! فأنت مشغول.. نعم مشغول. أنا (ف) وتداركت ما ضاع مني في خضم النسيان، خرجت كلمات الترحيب يركب بعضها بعضا، جزاك الله خيرا على الاتصال، والله أنت أستاذي في الواجب، أرجو ألا تعدم لي عذرا خاصة ونحن في موسم تتضاعف فيه الحسنات والله يحب العافين عن الناس ويحب المحسنين، دارت بي الدنيا، عندما اخبرني باسمه، وعلى الفور تذكرت أنه هو، نعم، فالمتصل رجل عزيز، يرقد في المستشفى منذ اكثر من خمس وعشرين سنة، ومنذ ما يزيد على سبع سنوات تقريبا، لا يقوى على تحريك نفسه، فهو مشلول، ملقى على ظهره الجريح، المشلول، كان قبل سنوات يستطيع ان يدفع بنفسه كرسيه المتحرك، بالكاد وبمساعدة عامل يستعين به، لكنه منذ السنوات السبع، وهو حبيس الفراش، في غرفة تضج بالمرضى الزوار الذين يغادرون العنبر ترافقهم ابتساماته ودعاؤه لهم ويبقى مسمرا على السرير، تعذبه أوجاعه وآلامه، لكنه يبتسم دائما، ويبادل الناس الأحاسيس والتهاني وأحيانا التعازي، يهتم بكل ما يحدث لمن يعرفهم ويسارع هاتفا ليهنيء أو ليربت على النفوس ويداوي المشاعر ويواسي المكلومين ويمسح على القلوب، وضحكته الصافية تمزق حظر الألم، وتخرج من جو العقاقير، تمزق ضباب الأشعة بكل تفاصيلها البشعة، تتحدى تجهم الممرضين والأطباء الذين ضاقوا ذرعا بتفاؤله، كم هي حالة فريدة، كم هو جدير بأن يخاطب الناس ويعظ المحبطين، يا رجل، يا عجيب، يا شجاع، يا (ف) كل هذه اللفائف والعقاقير، وهذا الجسم الذي غادرته الحياة منذ ربع قرن، يتحدى، يتصل بالحياة برأسه فقط، يؤدي الحياة كرسالة، فيما سبق كان يقوى على ان يقعد على مقعده المتحرك، ويلف بسيارته على الأقارب والأرحام، ليستقر به المقام لساعة في معية بقرات يستقبله خوارها على مسافة أمتار، كان يجمع حليبها ويقسمه بين المحتاجين، ويسرع الى غرفته في المستشفى، يوم كانت له غرفة مخصصة ! أما اليوم فهو لا يمتلك من حطام الدنيا شيئا، سوى هذه البطانيات و(الموبايل)، لكنه يمتلك أحاسيس ومشاعر. وجدته مرة يوجه مجموعة من الشباب ويحثهم على التفاؤل والأمل واستثمار الفرص الكثيرة التي تحيطهم وتجذبهم إليها. تمنيت ان أجرى معه لقاء صريحا، وادخل في تفاصيل مشاعره وخريطة آماله وطموحه، وكأني أشاطر الكثيرين الذين يمشون على أربع وينامون ويغادرون الفراش، وتتعرض ظهورهم لدفء الشمس، وتحمله أرجلهم السليمة، لكن أفعاله تجعلني أتعرف عليه لأنها ابلغ مما قد يقوله أي بشر، فالرجل متشبث بالحياة ومحب لفعل الخير، ويكدح وهو في عتمة الواقع ليضيء الشموع لكي لا يترك أي خرم يتسلل منه الجزع أو القنوط. انتهت المكالمة وأنا أتنقل مع كلماته في مرابع الغد الجميل، يتكلم بحماس شاب في العشرين، يتحدث بلغة يستعد للقاء حبيبته، لأنه بالفعل عاشق للحياة، بكل مشاعره وأحاسيسه.