عرض من أنور الجاسم: يعرض كتاب (أسرار الساعات الأخيرة قبل سقوط بغداد) لرواية مراسل قناة المنار اثناء وجوده في بغداد مسجلا لحظات ربما لم يستطع المشاهد ان يراها على شاشات التلفزة وبذلك يدون الكتاب ضمن سلسلة من الكتب التي لا تزال قليلة عن حرب العراق وسقوط بغداد في هذا القرن. يقول المؤلف ان الحرب الاميركية البريطانية على العراق لم تأت على اثر مبررات ودعوات عن سعي العراق لامتلاك اسلحة الدمار الشامل، انما جاءت كنتيجة لوقوف العراق بوجه القاطرة الاميركية الزاحفة بقوة نحو الشرق الاوسط، لبسط هيمنتها ونفوذها على الارادة قبل الثروات في تلك المنطقة، ولان العراق من خلال صدام حسين كان يقف حجر عثرة بوجه التوجهات الاميركية، باعتباره المشاكس والمشاغب الاول الذي يؤرق راحة الادارة الامريكية، ومن خلفهم ساسة اسرائيل، الطامحين بقوة إلى كبح اصوات المقاومة الرافضة للوجود الاسرائيلي في المنطقة العربية والمطالبة باقتلاع السرطان الاسرائيلي من جسد الامة العربية، وبالاستفادة من المنافع الكبيرة التي حققتها الولايات المتحدة الاميركية بعد احداث 11 سبتمبر، إذ أعطت حادثة تفجيرات نيويورك وواشنطن الولايات المتحدة الاميركية جواز مرور على جسد بلدان العالم الثالث تحت ذريعة محاربة الارهاب. ويتحدث المؤلف عن تكييفه للحرب على العراق قائلا: ان الحرب على العراق كانت جريمة بشعة يندى لها جبين الانسانية، لم تكن تستهدف صدام حسين او نظامه البعثي فحسب، انما استهدفت العراق بأكمله.. وطنا، وشعبا، وتاريخا وتراثا يمتد عمره لاكثر من خمسة الاف سنة؟! ولولا حقد وكراهية اعداد كبيرة من العراقيين لصدام حسين لادركوا حجم الكارثة التي لحقت بهم جراء هذا العدوان ومن ثم الاحتلال الاميركي، دون ان ينتظروا سنوات قادمة تحت نير الاحتلال ليوقنوا ان كل ما جرى كان يصب في مصلحة الاهداف الاميركية في المنطقة العربية، وانهم لم يجنوا الا مزيدا من الخيبة والأذى .. فهم ماضون قدما من نظام ظالم إلى نظام متسلط لا يفقه الا مصلحته وليذهب العراق إلى الجحيم!! انتهت الحرب على العراق، بكل ما فيها من مآس وجرائم بنتيجة بديهية كان يتوقعها الجميع، سقوط نظام صدام حسين واندحاره، واحتلال القوات الامريكية للعراق وبسط هيمنتها على ثرواته ومقدراته وارادته الوطنية الباحثة عن الاستقلال؟ ويمضي المؤلف متحدثا عن اسباب تأليفه كتابه: ولانني لست مؤمنا بمقولة (ان التاريخ يكتبه المنتصر دوما) قررت ان يكون هذا الكتاب شاهدا وموثقا لحقيقة ما جرى في العراق من احداث يمكن ان يطمسها المنتصر على وفق ما تقتضيه مصالحه واهدافه !! وقررت ان اكتب ما عايشته من احداث ومواقف لا يمكن ان تغيب عن الذاكرة يوما، بعين المراقب المحايد، فأنا لست مع صدام حسين مثلما انني لست ضده. كما انا ضد ان يكون وطني محتلا، وتديره قوة غاشمة لا هم له سوى تحقيق اهدافها ومطامعها في العراق.. ان الكثير من العراقيين قاتلوا في هذه الحرب حبا لوطنهم وليس من اجل صدام حسين، مثلما ان المقاومة العراقية ما زالت تتواصل بعد مرور أشهر على سقوط نظام صدام حسين، وتعلن رفضها للوجود الاميركي في العراق. ولكي لا ينسى العراقيون ومعهم الملايين من ابناء الامة العربية الذين لم يستفيقوا من هول صدمتهم الكبيرة بسقوط بغداد تحت قبضة القوات الاميركية بهذه السهولة، وما زال اغلبهم يرددون بعد مضي اشهر على النكبة (كيف تصمد أم قصر - ذلك القضاء الصغير - أكثر من سبعة عشر يوما وتسقط بغداد العاصمة التي يحتشد فيها الحرس الجمهوري وفرق عديدة من الجيش وميليشيا فدائيي صدام بسهولة ومن دون مقاومة)؟! نعم ان السؤال المحير الذي لم يجد له اجابة إلى اليوم، ويرى فيه البعض لغزا عصيا على الحل قد لا يجيب عليه الا صدام حسين!! او افراد قلائل في الادارة الاميركية. المؤلف بحث عن ممهدات سقوط بغداد او ابرز الاسباب او مكامن الضعف التي ادت إلى كل ما جرى.. قد يستطيع القارئ في اخر المطاف بعد ان يطلع على الكثير من الحقائق التي ضمها هذا الكتاب الذي اعتمدت فيه روايات وشهادات اصحاب الشأن الذين كانوا في قلب المعركة وبعضهم كان على مقربة من الرئيس السابق صدام حسين خلال الحرب والاضطلاع على الاسرار التي كانت وما زالت خافية عن المتابعين للحرب على العراق. وكذلك بعض التفاصيل الدقيقة التي مرت بها بغداد ونظام صدام حسين في أعلى حلقاته القيادية قد يستطيع القارئ ان يصل إلى الاسباب الحقيقية التي ادت إلى هذه النهاية المأساوية التي أعادت العراق إلى عهد الاحتلال في القرن الحادي والعشرين!!