القاهرة (الوطن): فاز فيلم (سهر الليالي) بنصيب الأسد من جوائز مهرجان أوسكار السينما المصرية ال 25 الذي يحتفل هذا العام باليوبيل الفضي حيث حصل الفيلم علي ست جوائز من اجمالي عدد الجوائز ال 12 التي منحتها لجنة التحكيم برئاسة مديحة يسري للمتميزين في الإعمال السينمائية التي عرضت عام 2003 وشاركت في المسابقة الرسمية للمهرجان .. كما منحت لجنة التحكيم جائزة الإبداع لعادل إمام عن دوره المتميز كأحسن ممثل في فيلم (التجربة الدانماركية) بالإضافة إلى استمرار مسيرته الإبداعية. أناب فاروق حسني وزير الثقافة شريف الشوباشي وكيل وزارة الثقافة بمصر ورئيس مهرجان القاهرة السينمائي الدولي نظرا لمرضه للمشاركة في توزيع الجوائز مع د. عبدالمنعم سعد رئيس المهرجان ومديحة يسري رئيس لجنة التحكيم .. ولأول مرة اختارت اللجنة أربع ممثلات دفعة واحدة للحصول على جائزة أحسن ممثلة وهن بطلات فيلم (سهر الليالي) مني زكي وجيهان فاضل وعلا غانم وحنان ترك كما منح أبطال الفيلم الأربعة جائزة أحسن ممثل وهم شريف منير وأحمد حلمي وفتحي عبدالوهاب وخالد أبوالنجا. أحسن ممثلة كما فازت انتصار عبدالباسط بجائزة أحسن ممثلة دور ثان عن نفس الفيلم وتامر حبيب على جائزة أحسن سيناريو وهشام نزيه على جائزة أحسن موسيقى والشركة المنتجة علي جائزة أحسن انتاج عن نفس الفيلم والمخرج هاني خليفة أحسن اخراج. وحصل الممثل الشاب ماجد الكدواني على جائزة أحسن دور ثان عن فيلمه (حرامية تايلاند) وهي الجائزة الوحيدة التي حصل عليها الفيلم بينما كان نصيب التجربة الدانماركية أربع جوائز.. الأولى لعادل إمام ثم أحسن ديكور لعادل مغربي وأحسن تصوير لأحمد عبدالعزيز.. وثلاث جوائز فاز فيلم (اللي بالي باللك) كأحسن مونتاج لمعتز الكاتب وأحسن أفيش لسارة عبدالمنعم وجائزة تشجيعية للفنانة الشابة نيفين مندور وفاز فيلم (نظرة عين) بجائزة تشجيعية للممثل الشاب شريف رمزي. ومنحت لجنة التحكيم جائزة خاصة للمخرج علي ادريس عن اخراجه لفيلم التجربة الدانماركية وصفته بأنه مخرج بارع ينتظره مستقبل كبير. وكعادته كل عام كرم المهرجان أسماء مجموعة من رواد صناعة السينما في مصر وهم مدير التصوير وديد سري وتسلمها ابنه هشام سري وعز الدين ذو الفقار وتسلمتها ابنته دينا وكمال الشيخ وتسلمها ابنه أسامة. أحمد زكي قدمت إدارة المهرجان عددا كبيرا من المشاهد السينمائية من أعمال الفنان أحمد زكي من خلال شاشات عرض أعدت لذلك تقديرا لعطائه الفني وسط تمنيات الجميع له بالشفاء العاجل. حضر الحفل كوكبة من نجوم الفن غير المكرمين أو الفائزين بالجوائز مثل نبيلة عبيد ونادية الجندي ومحمود ياسين وهاني شنودة ود. فاروق الرشيدي وفاروق صبري ونجوي فؤاد ودينا وشريفة فاضل ود. رفيق الصبان والمخرج أحمد يحيي وميرنا ومحمد حسن رمزي ورمسيس مرزوق.. كما حضر المنتج السينمائي د. عادل حسني ومحسن علم الدين ونقيب السينمائيين ممدوح الليثي ونقيب الموسيقيين حسن أبوالسعود. أحيا الحفل المطربة المغربية بشري علي موسيقى فرقة علي عرابي وسامح يسري واستمر الحفل حتى الساعات الأولي من الصباح.