يستجدي الفنان الجمهور بالصورة ..بالجسد وليس بالصوت ، لذلك فأغاني الفيديو كليب فقاعات صابون تخرج من فم طفل تعلو ، تعلو ، تعلو ، ثم تنفجر وتتلاشى ، يتذكر الجمهور الأغنية عبر الذاكرة التي تحتفظ بصورة جسد ما ..أو مجموعة راقصات أظهرن من أجسادهن أكثر مما خبأن عن العيون . ليس من المستغرب إذا أن نجد الجمهور يتوقف عند أغنية ما إلا لأنه تذكر أن ما تعرضه هذه الأغنية من أجساد أو جسد مثير أكثر من الجسد الموجود في الأغنية الموجودة في قناة أخرى ، هنا أغفل أو يحق لنا أن نقول أن الصوت واللحن أسقطا من المعادلة وانتصر الجسد. ان العامل المشترك في جميع ما تعرضه القنوات الفضائية الغنائية منها أو غير الغنائية والتي تقدم أغاني الفيديو كليب هو جسد المرأة بكل تأكيد ، الرهان إذا من قبل المطرب والمنتج والمخرج هو على الجسد ..ليونته ، امتلائه ، تثنيه ، ارتجافه ، واهتزازه ، وأيضا على ما يقدم للمتفرج من لحم شهي مباح للرؤية ، الرهان ليس على الكلمة أو الموسيقى أو الصوت ، هذه توابل للوجبة الرئيسية وهي الجسد في مفارقة مضحكة مبكية في آن واحد ، إذا ما يقدم هو أغنية بينما ما يظهر هو أحدهم إحداهن مختبئ وسط زحمة أجساد تتلوى مثل ثعبان الساحر الهندي. الرهان دائما على العين ، الفيديو كليب سلب من الأذن ما كان لها ، فالأغنية صوت ونغم كلاهما يستجديان الأذن ليمرا إلى القلب والروح ..إلى الذائقة محل الاستمتاع ، الفيديو كليب لم يتم توظيفه ليخدم الصوت واللحن ، وإنما أسيء استخدامه ليخاطب الغرائز عبر العين ، وهنا أصبح التنافس بين العين والأذن ، وفي أغلب ما يقدم اليوم من أغاني الفيديو كليب انتصرت عين المتفرج على أذنه ، فالجمهور يصطدم بالجسد أو بالأجساد أكثر مما يصطدم بالصوت ، الجسد .. الجسد ..الصورة .. الصورة ، الصوت واللحن هما مكملان لفيوضات الجسد الرهيب الذي يظهر في هذه الأغاني . والأشد إرهاقا علينا نحن المتفرجين أو المشاهدين هو عندما تحضر المغنية ذاتها لتكون الصوت والجسد ، هنا تبلغ اللعبة التي يقوم بها المنتج والمخرج أوج خطورتها وإرهابها علينا وبالذات عندما تتواطأ المغنية أو المؤدية وتشترك في اللعبة عن قناعة وفهم ، وتلعب وهي تخاطب أعيننا ومن خلفها غرائزنا لتقدم ما يصنف على أنه أغنية ، هنا تلاحق الكاميرا جسدها بمكر ودهاء ، ترصد فيه كل نأمة ، كل همسة ، كل التفاصيل وتقدمها بسخاء لنا ، تلاحقها من الأمام والوراء .. ورحم الله كعب بن زهير ويأتي الصوت مكملا للمشهد ، الصوت هو أشبه بالمقبلات منه بالطبق الرئيسي للفيديو كليب ، والذي هو الجسد وتفاصيله ، الصوت هو آهات ، صراخ بهيمي حارق ، الصوت هو الآخر يغدو جسدا ، يثير ولا يطرب ، وتذوب الكلمات إذا كانت هناك كلمات في المقام الأول ، ويطير اللحن مبتعدا إذا كان هناك لحن في الأصل ، ولا يتبقى منه إلا إيقاع يظهر في المشهد ليساعد هذا الجسد الباذخ على التثني والحركة ، يساعده على أن يقدم أفضل ما لديه بكرم حاتمي منقطع النظير . أما المطربون ولأنهم يفتقدون ميزة الجسد ، فتم مساعدتهم بجلب أرتال أجساد راقصة لإنجاح الفيديو كليب ، وهنا ملاحظة ، إذا كان الفيديو كليب لمغنية تقل النساء اللاتي يظهرن ، وأما إذا كان لمغن فإنها تكثر وتتنامى لدرجة أن المغني ذاته يكاد لا يرى وسط زحمة الأجساد الأنثوية من حوله ، المطرب لإنجاح الفيديو كليب الخاص به تتم الاستعانة بقطيع الأجساد الأنثوية التي تعرض نفسها بإغراء. إن المراقب لفقاعات الصابون أول ما تظهر من فم الطفل عندما ينفخها يرى أنها تأتي مشبعة بألوان قوس قزح ..هي فاتنة ، وساحرة ، وأخاذة ، وهي تغري بالمشاهدة ، وهي تأخذ طريقها سريعا للأعلى ،ولكنها أيضا لا تتحمل أشعة الشمس ، فتنفجر بسهولة وتتلاشى ، وهكذا هي هذه الأغاني ..لا تصمد طويلا ، فهي تظهر فجأة وتتلاشى فجأة لأن الرهان على العين وذاكرتها خاطئ وبالذات في مجال الأغنية ، لأن العين ستنسى الجسد الذي ظهر في هذا الفيديو كليب إذا رأت جسدا آخر أكثر إثارة ، وهكذا دواليك ، أما عندما تراهن الأغنية على الصوت واللحن والكلمة فذلك أدعى لبقائها واستمرارها ، بل وخلودها ..لأن الذاكرة السمعية .. الأذن إذا عشقت فهي أثبت ، لأنها أي هذه الأغنية تحتفظ بمكانها في الداخل ، لأنها استطاعت الوصول إلى الروح والقلب واستقرت هناك ، وأخذت مكانها الجميل وغفت ،يكفي موقف .. أو همهمة عابر ، أو حتى صورة ما ، أو ذاكرة شقية تستدعي لحظة جميلة ..حتى تستيقظ الأغنية في الداخل لتسعف القلب والروح ..فتستمتع بها ، لذلك قلة هم من استطاعوا أو يستطيعون أن يدخلوا إلى الأعماق هذه الأيام.