عرض أنور الجاسم: لم يصل الاديب عبد الله زكريا الانصاري إلى المكانة العلمية والثقافية التي يتربع عليها من فراغ، فهو يحمل تراثا وانتاجا غزيرا على مستوى الشعر او الكتابة او النقد، ومن هنا جاء تكريمه أخيرا في الكويت بمنحه جائزة الدولة التقديرية لعام 2003 و(الاستاذ) هذا اللقب الذي ينادى به انتاج ادبي غزير توجه أخيرا بكتاب بعنوان كتاب (الحياة تأملات) عن مكتبة الربيعان. وهو صفحات مشرقة وهو معروض على الناس منذ خلقت الحياة ومنذ خلق الانسان على الحياة، ومن هنا جاءت التسمية في رأيه، حيث ينطبق القول على الفعل. فالحياة كتاب ما أعظمه من كتاب، وما أجله وما أنفسه، فيه كل الفصول وكل الابواب، وكل المواضيع، انه الزمان، وانه المكان، يتكلم بصوت يسمعه السامعون، ويظهر بصورة يبصرها المبصرون. كتاب ما أروع ما فيه من مواعظ. الزمان يتكلم باسم الحياة لانه فصل من فصولها الكبيرة، والمكان هو الحياة وكتاب الحياة في رأي الانصاري متعدد الفصول والابواب، بليغ الاسلوب، بديع البيان، رفيع المعنى، رائع المستوى، مفتوح ما بقيت الحياة لانه كتابها، باق في بدائعه وبيانه وبلاغته ما بقي الناس، لانه كتابهم. هذا الانسان هو عنوان الموضوع الثاني الذي يقول فيه (ان المشكلة تتعلق بالانسان نفسه، انه يحمل كل المتناقضات في الحياة، لكن المعضلة ان الانسان الواعي المفكر العاقل قليل، والكثير هو الانسان الذي لا يستطيع ان يصل بعقله وفكره ودرجة من الوعي تمكنه من ادراك حقيقته). (العدل سيد الموقف) تحت هذا العنوان يقول الانصاري: (كلمة العدل من الكلمات الجميلة المحببة إلى النفوس حتى يقول ان معنى (العدل) في لغتنا هو الانصاف والعدل بمعناه الصحيح هو سيد لكل موقف من المواقف حتى يقول (العدل) من الكلمات الرائعة الجميلة التي تحمل من المعاني ما يضيق به هذا القول. نفق الخروج من دائرة السكك هو احد عناوين الكتاب، حيث يقول الانصاري : (ان الشك حالة تصيب نفسية الانسان فتقعد به، او تقوده إلى التردد والحيرة والارتباك وهي حالات تؤدي إلى دماره وتحطيم معنوياته). هل للحقيقة وجود في هذه الحياة، وإذا كانت الحقيقة موجودة فعلا، فإلى متى يبحث عنها الناس هل كل الناس يبحثون عن الحقيقة؟ حتى يقول (ان المعنى المبسط للحقيقة انما هو اليقين، فلماذا يضطرب الناس في اليقين؟ ولماذا يبقون بعيدا عنه يتخبطون في الشك والتشكيك)، حتى يقول ان مجتمعنا العربي يحتاج إلى من يبحث عن حقيقته التائهة في دروبه المتعددة الكثيرة المنتشرة هنا وهناك. هذه بعض الكلمات التي جاءت تحت عنوان البحث عن الحقيقة. (الحضارة والاخلاق) عن هذا العنوان يقول الانصاري: الحضارة هي مجموعة من العناصر والمعوقات تتوفر لدى الشعوب وترتفع بها في الحياة، الحضارة هي التي تعمل على رفع مستوى الناس، وارشادهم إلى سبل الحياة السليمة. حتى يقول: عندما قام الاسلام، ركز على بناء الانسان لخدمة البشرية ولم يهتم بالمباني العالية، ولا المقابر المنصوبة، ولا النقوش المحفورة بل كان اهتمامه منصبا على روح الانسان وضميره، وعلى عقله وقلبه). وضم الكتاب موضوعات: أقوال تقال، وحديث عن المرأة لا ينتهي، والمتغيرات والاحداث، والبحث عن الحقيقة والحضارة والاخلاق. وحيدة الكاتب، والاعلام أخطر اسلحة العصر الحديث، المؤرخ، والتزحلق الفكري، والتهريج الصادق، وتطبيل وتزمير وفي النهاية انسان عام 1978 هو انسان الانبوب، مجموعة من الخواطر المشوقة ل عبد الله زكريا الانصاري. وعندما يكتب عن الاعلام يقول (الاعلام سلاح من أخطر الاسلحة في العصر الحديث تتسلح به الامم لتبني نفسها، وترفع شأنها، وتصد به اي حرب من حروب الدعاية الموجهة ضدها. انه سلاح العصر، ووسيلة الوعي، وصوت الحق الذي يدحض الباطل، وكم للباطل من صولات وجولات يطمس بها الحقيقة ويشعره الواقع، ويرفع شأن الأضاليل).