كتب حسن المطروشي: تحت رعاية معالي السيد المعتصم بن حمود البوسعيدي وزير الدولة ومحافظ مسقط تنطلق في الرابع والعشرين من فبراير الجاري فعاليات معرض مسقط الدولي التاسع للكتاب بمركز عمان الدولي للمعارض، والذي يتواصل حتى تاريخ 5 مارس القادم ويشارك فيه اكثر من 500 دار نشر عربية وعالمية من 21 دولة تشارك بشكل مباشر و9 دول عبر التوكيلات بطريقة غير مباشرة، حيث تعرض دور النشر اصداراتها المختلفة في جميع مجالات المعرفة الانسانية كالدين والسياسة والادب والاقتصاد والاعلام والاجتماع وسواها من مجالات الفكر التي تهم القارئ والمثقف على السواء. جاء ذلك في المؤتمر الصحفي الذي عقده حسن بن محمد بن علي حسن المستشار بمكتب وزير التراث والثقافة مشرف عام المعارض ومدير معرض مسقط الدولي التاسع للكتاب وذلك بمكتبه بوزارة التراث والثقافة صباح امس الاول، حيث اكد ان مساحة المعرض هذا العام تبلغ 5400 متر مربع، وهي تعد اكبر مساحة لمعرض الكتاب واكبر طاقة استيعابية متاحة في مركز عمان الدولي للمعارض. واشار حسن بن محمد بن علي ان معرض مسقط للكتاب استطاع ان يوجد له صيتا طيبا وسمعة واحتراما لدى العديد من دور النشر والهيئات والمكتبات التي تحرص على المشاركة فيه باصداراتها المتنوعة تلبية للدعوة التي وجهتها اللجنة الرئيسية المنظمة للمعرض، وهي تتجاوز 1000 دعوة لمختلف الهيئات العلمية ومراكز البحوث ودور النشر في العالم. وفي هذا الصدد اكد المستشار بمكتب وزير التراث انه في حال غياب بعض دور النشر الكبيرة عن المشاركة فذلك يعود لعدم قيامها بالتسجيل مسبقا، كما ان بعض دور النشر شاركت في دورات سابقة للمعرض وغابت، وهي الآن تعاود المشاركة مرة اخرى. واوضح حسن بن محمد بن علي ان الدول المشاركة بشكل مباشر اضافة الى دول الخليج العربي هي اليمن والاردن وسوريا ولبنان وفلسطين والسودان ومصر وليبيا والمغرب والعراق وايران والسويد والمانيا واميركا وبريطانيا. اما الدول المشاركة بطريقة التوكيلات فهي الهند واسبانيا وتركيا واليونان وسويسرا واستراليا وماليزيا وهونغ كونغ. واضاف مدير عام معرض مسقط الدولي للكتاب: ان هناك دور نشر اجنبية جديدة تشارك في المعرض للمرة الاولى وهي من ماليزيا واسبانيا وهونغ كونغ وتركيا بالاضافة الى دور نشر جديدة من المملكة العربية السعودية، مشيرا الى ان هناك 60 دار نشر مشاركة تعرض اصداراتها باللغة الاجنبية. وحول الهدف من اقامة المعرض اوضح انه يتمثل في خدمة القارئ العماني والزائر والمؤسسات المختلفة التي كانت تضطر الى جلب الكتاب من الخارج، ونحن على قناعة من ان المعرض قد حقق اهدافه المرجوة. وفيما يتعلق بتحديد مواعيد المعرض اشار الى ان اتحاد الناشرين العرب هو الذي يتولى التنسيق لمواعيد المعرض من بين 16 معرضا للكتاب تقام في الوطن العربي مراعاة لعدم تعارض المواعيد المحددة لهذه المعارض، وعليه فان السلطنة قد حددت مواعيد معرضها خلال الفترة من نهاية فبراير الى بداية مارس من كل عام وذلك حتى عام 2010م، مشيرا الى ان اللجنة المنظمة تحرص على ان تتضمن فترة المعرض اجازتين اسبوعيتين. وفيما يتعلق بالمشاركات المحلية اوضح انها تتمثل عدد من دور النشر والمكتبات والمؤسسات مثل وزارة التراث والثقافة ووزارة الاوقاف والشئون الدينية ووزارة الاعلام وجامعة السلطان قابوس والمنتدى الادبي وغرفة تجارة وصناعة عمان. ونوه مدير معرض مسقط الدولي للكتاب الى ان مجمل العناوين التي يحتويها المعرض في دورته الحالية يبلغ 70 الف عنوان منها 29 الفا باللغة العربية فيما يبلغ عدد العناوين باللغة الانكليزية 14 الف عنوان. ويتضمن المعرض قرابة 2000 عنوان جديد من اصدارات ما بعد عام 2000م وحتى الآن. وسوف يتم اصدار مجلد يحتوي على فهرس الكتب الموجودة في المعرض وذلك مطلع الاسبوع القادم، مشيرا الى ان المعرض يضم مركزا للمعلومات يقدم خدماته لزوار المعرض للوصول الى الكتاب المطلوب بصورة ميسرة. وحول اسعار الكتب اكد حسن بن محمد بن علي ان اللجنة المنظمة لديها قائمة بالاسعار مشيرا الى ان مشاركة الناشر مشروطة بالتخفيض بنسبة 25 كحد ادنى، وقد تم رفض عروض بعض الناشرين حتى يتم تقديم التخفيض المطلوب. وان التلاعب بأسعار الكتب يكون احيانا تصرفا فرديا من الموظف المندوب وليس من دار النشر وقد تم اكتشاف حالات معينة قامت فيها دور النشر بالاعتذار رسميا.