أين الخطأ؟ سؤال يبحث عن إجابة عرض إيهاب مباشر: قد يتبادر إلى ذهن القارئ أول ما يطالع كتاب (أين الخطأ؟.. التأثير الغربي واستجابة المسلمين) انه سيتعرض للأسباب المباشرة او الاثار التي خلفتها احداث الحادي عشر من سبتمبر. ولكن المؤلف برنارد لويس يؤكد ان كتابه له صلة بالهجمات من خلال سلسلة طويلة من الاحداث التي سبقت الهجمات وانها كانت الى حد ما وراء وقوعها. أين الخطأ؟.. سؤال يطرحه مؤلف الكتاب على لسان الناس في العالم الاسلامي وكان سؤاله بمثابة العنوان الذي عنون به كتابه. وبالعودة الى (أين الخطأ؟) وهو محور ومنطلق حديثه نجد ان مضمون السؤال وصياغته يختلفان اختلافات كبيرة تبعا لظروف التقاء المسلمين بالغرب ويختلفان كذلك تبعا للأحداث الكبيرة بينهم، هذه الاحداث التي ولدت لدى المسلمين الرغبة في التحول إلى داخل مجتمعاتهم حيث يشعرون بالخلل الحادث لديهم مقارنة بغيرهم. وقد حاول المؤلف في مقدمة كتابه ان يكرر السؤال، بل ويلح عليه موضحا ان هناك اسبابا تبرر لدى المسلمين تساؤلهم. وخلال فصول الكتاب يحاول جاهدا اظهار هذه الاسباب والتأكيد عليها، بل وتبريرها حتى يؤكد الفكرة التي من اجلها جاء كتابه. ففي الفصل الاول (دروس في ساحة القتال) اراد ان يمهد لسبب شديد الاهمية من خلال استعراضه للمواجهات العسكرية التي حدثت بين الدولة العثمانية والغرب المسيحي وكيف ان الهزائم العسكرية التي تعرض لها الاتراك المسلمون كشفت بوضوح مدى ضعف الدول الاسلامية مقارنة بالدول الاوروبية. اما الفصل الثاني وهو بعنوان (السعي في سبيل الثروة والقوة) فتحدث عن طبيعة دول الشرق في القرنين السادس عشر والسابع عشر وعن احوالهم الاقتصادية المتردية وانه لم يكن هناك تعامل مباشر مع الغرب قبل القرن الثامن عشر الميلادي وان عدم تعاونهم مع الغرب في القرنين السادس عشر والسابع عشر يرجع الى جمود الفكر الاسلامي وعزوفه عن التعامل مع الاخر ومعايشته وهو خطأ من الأخطاء التي عددها المؤلف وفرد لها صفحات كتابه. والفصل الثالث (الحواجز الاجتماعية والثقافية) بدأه المؤلف بالتوضيح والتأكيد على الهوة الكبيرة بين المجتمعات الشرقية والغربية والتفوق الذي ابداه الغرب في المجالين العسكري والاقتصادي واستطرد المؤلف يرسم ملامح ملاحقة الشرق للغرب لتضييق هذه الهوة من خلال الانجازات الاقتصادية والعسكرية التي حققها الشرق ولكنه يعود ليؤكد ان نتائجهم في هذين المجالين ظلت محدودة، منتقلا الى اختلافات اخرى يظهر فيها تقدم الغرب وهي الفوارق الاجتماعية والثقافية متمثلة في وضع المرأة ومكانتها في الشرق مقارنة مع المرأة الغربية وكذلك محاولة نقل الشرق لعلوم الغرب. وهكذا راح المؤلف يستعرض الاسباب التي تبرر تساؤله (عنوان كتابه) بل والاجابة عليه في باقي فصول كتابه حيث تحدث عن (التحديث والمساواة الاجتماعية .. والعلمانية والمجتمع المدني.. والزمن والمكان والحداثة.. في فصوله الرابع والخامس والسادس) ثم اتى الى الفصل السابع فتحدث عن (مظاهر التغير الثقافي) التي سادت الحضارة الغربية وان هذه الحضارة ازدادت ثراء بالمساهمات والمؤثرات النابعة من الثقافات الاخرى التي سبقتها في الريادة وانها سوف تخلف تركة ثقافية غربية للثقافات الاخرى التي لم تأت بعد. وخاتمة المؤلف تؤكد كل هذه الاسباب مجتمعة والتي عددها في فصول كتابه وان معالجتها بانتهاج اسلوب الغرب هي السبيل الى عودة امجاد المسلمين بعد الاجابة عن تساؤله. وفي معرض تقديمه ودراسته للكتاب يقول د. رءوف عباس : كتاب برنارد لويس (أين الخطأ) ليس فيه جديد سوى عنوانه وهي مهارة انفرد بها ولو فعلها غيره لما غفرت له، فهو يصوغ مقولاته الاساسية مستخدما نفس المادة في مواقع مختلفة وسياقات متنوعة وهذا الكتاب الجديد القديم يجمع في فصوله الكثير مما جاء بكتبه السابقة مثل (الاسلام والغرب .. واكتشاف المسلمين لأوروبا .. واللغة السياسية للاسلام .. وثقافات متصادمة) ويضيف د. رءوف عباس : ان كتابات لويس عن تاريخ وثقافة وسياسات الشرق الاوسط محملة بأجندة ايديولوجية تجمع بين المركزية الاوروبية والصهيونية مما جعلها وصاحبها مثارا للجدل على ما يزيد على الثلاثين عاما. وقد ألقى د. رءوف عباس الضوء على حياة مؤلف الكتاب في ميدان الاستشراق وحاول جاهدا ان يفند مزاعم الكاتب في كل ما قال (حسب رأيه) وفي اتباع المؤلف لمنهج معين في كثير من كتبه وهو التركيز في معظم دراسته على الدولة العثمانية ويعتبرها معبرة عن الاسلام والمسلمين ولا يرى الاسلام والمسلمين خارجها. جدير بالذكر ان الكتاب من ترجمة د. محمد عناني وهو من اصدارات سطور