طبعا هناك مادة اسمها الارتجال في المسرح لكنها غير موجودة في معهدنا: بالكويت موجودة وبيروت وأوروبا وفي جميع المعاهد والمدارس المسرحية هناك ارتجال. والارتجال هو أساسي في تكوين الممثل الحديث. هناك أنواع من الارتجال. الارتجال المبني على اللفظ, كأن يجلس شخص على الخشبة ويرتجل قصة كاملة ويحكيها. فنذهب نحن كمشاهدين إلى متابعة الفعل وهذا أمر مألوف في أكثر من مسرح. عدد كبير من التجارب في أوروبا. وبعض الأخوة في تونس قدموا عروضا بنيت على السرد. والنوع الآخر من الارتجال وهو الأرقى والأهم والأخطر وهو الارتجال الجسدي. وهو يحتاج إلى ممثلين يقتربون من راقصي السيرك ولاعبي الجمباز. نستطيع أن نلحظ ذلك جليا في كوميديا ديلارتي سواء في منشئها الأصلي إيطاليا والمدن الإيطالية القديمة, أوائل عصر النهضة, أو في الامتدادات التاريخية لكوميديا ديلارتي في فرنسا وإنكلترا , إلى أن نصل إلى لندن فنلاحظ أن الارتجال كان يعتمد على مملثين لهم مهارات خاصة جدا. مهارات لسانية, لغوية, حكائية, جسدية خلاقة والخيال العالي المستوى والمدرب تدريبا يصل إلى الطاقة الهائلة. إذا المسألة تحتاج إلى اختبار برنامج لطلبة المعهد المسرحي في سوريا. هذا النمط وهذا النوع من المواد لا تغذي الطالب فقط لجهة المادة والمنهاج الأكاديمي بل تعطيه إمكانية في المستقبل لأن يتعامل مع الدور المكتوب سواء في المسرح أو السينما أو التليفزيون, وتعطيه القدرة على البحث عن تفاصيل لشخصيته, وهذا ما نفتقده حتى هذه اللحظة في التليفزيون مثلا. إذا راقبنا ممثلا جيدا في السينما, درب مع مخرج أدرك أهمية الإكسسوار. سنجد بأن إحدى الممثلات ترد على الهاتف وتقلي بيضة وتجلي الأواني وتنهي المكالمة بأقل من دقيقة على الشاشة. هذا شيء غير متوفر بالنسبة لنا. هذا النوع من ثقافة التفاصيل المادية اليومية مفتقد. والأهم هي التفاصيل الحسية, فهي الأغنى والأعقد والتدريب عليها يحتاج إلى خبرة طويلة على الخشبة وإلى ممثل لا يبتعد عن الشارع. فإذا لم تنخرط بالشارع فأنت ميت ولن تقدم سوى الوجه والكلمة الميتة في التليفزيون, أو الصورة الباهتة على الخشبة. أنت مجبر على الإلقاء الببغاوي والتمثيل الببغاوي منسوخ عن منسوخ فهو ممسوخ أي مألوف تريفيال كاحت لحد الاهتراء. هذا النمط هو ما نراه. وأعتقد أن تجديد العمليتين (التمثيل والإخراج) في كل مجالات العمل يحتاج إلى مبادرات إحداها الارتجال. ثمة طرائق عديدة لإحياء فن التمثيل في بلدنا. كانت لدينا ظواهر وكانت لدينا لقطات وإحدى أهم اللقطات في تاريخ التليفزيون السوري هي اللقطة التي تسقط فيها الدمعة الحقيقية من عين منى واصف في مسلسل أسعد الوراق. الآن هناك دموع لكنها زائفة.. واضح أنها زائفة. لا أقول بأن الممثلين غير صادقين ببذل الجهد, لكن جهد وفق طرائق كلاسيكية عتيقة لم تعد تجدي نفعا.