(أسامة ) فيلم افغاني مثير يعطي دروسا في الماضي والمستقبل لوس أنجلوس (رويترز) - صور صديق بارماك اول افلامه بكاميرا 35 ملليمترا وحيدة لا تزال موجودة في أفغانستان وبممثلين من اللاجئين والمتسولين . قصة تبعث القشعريرة عن معاناة النساء في عهد طالبان البائد وتضرب في عمق ماضي افغانستان عندما كانت النساء ضحايا قمع وحشي وكل أنواع الصور محظورة كجزء من تجربة صارمة لقيام دولة اسلامية متزمتة. ولكن بالنسبة لبارماك فان فيلم (اسامة) يتطلع الى المستقبل ايضا بقدر ما هو تحذير لبلاده وبقية العالم. قال هذا المخرج (41 سنة) لرويترز اخرجت الفيلم لاقول للعالم حذار من المستقبل.في الواقع اردت ان اقول انه ليس فيلما لشعبنا فقط ولكن أيضا للعالم أجمع لانها ليست معاناتنا نحن فقط. انها قصة انسانية يجب ان تحكى في كل مكان. وفي رأيي ان التعصب والتطرف لا ينتميا الى دين واحد أو ثقافة واحدة. يمكن وجود تطرف في كل ثفاقة ودين. (اسامة) اول فيلم أفغاني يجري تصويره منذ قيام وسقوط طالبان. فاز بالكرة الذهبية في الشهر الماضي كأفضل فيلم اجنبي وجائزة الحكام الشبان في مهرجان كان. والفيلم لا صلة له بأسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة المتهم بتدبير هجمات 11 سبتمبر 2001 على الولايات المتحدة ولكنه عن طفلة أفغانية في الثانية عشرة تقص شعرها وتعيش كصبي وتعمل لتساعد امها الارملة وجدتها على البقاء في عالم لا تستطيع ان تعمل فيه المرأه أو تخرج من البيت بدون محرم. ويجري اعتقال أسامة مع اولاد اخرين لالحاقهم بالمدرسة الدينية حيث يكشفها تكوين جسمها وتحاكم وتجبر على زواج ملا كبير في السن. والفيلم مستلهم من قصة حقيقية تذكرها بارماك وهو يعيش في المنفى في باكستان حيث اضطر للهرب من بلاده بعد اسبوعين من تولي طالبان الحكم في 1996. وقد اطاحت بطالبان قوات أميركية في 2001 لايوائها تنظيم القاعدة بزعامة ابن لادن. واثناء رئاسته لهيئة السينما الافغانية قبل تولي طالبان كان بارماك من ابرز المخرجين في افغانستان التي انتجت نحو 40 فيلما روائيا قصيرا فقط خلال 100 عام. وكل افلامه التسجيلية والروائية القصيرة دمرت في عهد طالبان. وثبت ان اخراج (أسامة) عملية أصعب من مجرد ايجاد واصلاح الكاميرا 35 ملليمترا الملائمة الوحيدة في افغانستان بالاضافة الى التمويل الذي اسهمت فيه ايران. وبحث بارماك في المدارس ومخيمات اللاجئين وملاجيء الايتام في صيف 2002 عن شخصيات حقيقية لفيلمه وعشرات (الكومبارس) واغلبهم نساء. اما البنت التي تقوم بدور أسامة في الفيلم واسمها مارينا جولبهان فكانت تتسول في احد شوارع كابول. قال بعد عدة سنوات من حكم طالبان ثم الحرب اصيبت عقليات تلك النساء بتلف. وعندما تتحدث عن فيلم يعتقدن انك تتكلم عن فيلم هندي فيه رقص وغناء ورومانسية واثارة. استغرق شرح موضوع الفيلم الذي اريده عن معاناتهن ومشاكلهن وقتا طويل. وبعد عدة معارك استطعت اقناع البعض بالقيام بالادوار المطلوبة في الفيلم. تساء كثيرات قبلن العمل معي من اجل النقود والغذاء والعشاء. كان العرض الاول للفيلم في اغسطس اب في افغانستان حيث لا تزال توجد بضعة دور عرض. قال بارماك احب الناس هذا الفيلم. وابلغني كثيرون انهم شعروا بأنها معاناتهم ومشاكلهم.. وقال ان حياة النساء تحسنت كثيرا بعد سقوط طالبان على الاقل في المدن حيث يذهبن الى المدارس وينخرطن في منظمات خاصة بهن ولهن صحفهن واذاعاتهن . ولكن ريفيات كثيرات مازلن أميات وتنقصهن الرعاية الصحية والوظائف ووسائل اطعام أطفالهن. ووجهت دعوة لبارماك الذي اعاد تكوين الهيئة العامة للسينما في بلاده لحضور مهرجان جولدن جلوب السينمائي في لوس انجلوس في يناير ولكنه لم يكن يتوقع اطلاقا الفوز بالجائزة. قال كان مثل اعصار. لم اعرف ماذا أقول وانا أعتلي المسرح. ولكنني ايقنت ان الجائزة ليست لي بل لشعبي وبلدي ولسينما المستقبل. كنت سعيدا جدا لانها فرصة اخرى للسينما الافغانية. وهذا يعني مزيدا من الافلام ومزيدا من التفاؤل.