يمتلك كثير من الناس امكانيات ومصادر وموارد تتيح لهم التقدم والنمو لكنهم لا يقدرون ذلك ويبحثون لدى الاخرين عن فرص ضائعة بالمقابل يبتلى اخرون بنوائب ومحن لكنهم يصنعون منها نجاحات وانجازات تصبح معالم , تتلوها البشرية بمختلف لغاتها وثقافتها. يروي الكاتب (نورمان بيرل فينيست) في كتابه (النتائج المدهشة للتفكير الايجابي) قصة امرأة تدعى (الينا) كانت تدير مطعما خاصا بها في احدى المدن كانت تسكن في حي راق ومريح وفجأة بدأت تفقد بصرها تدريجيا الى ان اصيبت بالعمى العضوي والعاطفي تماما صارت لا ترى سوى الظلام , فأصيبت بالحزن وبينما هي تتجرع محنتها , وعلى غير توقع منها بلغها نبأ وفاة زوجها في حادث سير مروع , فاستسلمت للحزن اياما وبقيت كئيبة , لكنها قامت فجأة. اعادت النظر في كل تفكيرها , متسائلة : لماذا اركز على الجانب السلبي في الحياة , لماذا لا ابحث عن الجانب الايجابي؟. وبالفعل ركزت قوة تفكيرها فيما اودع الله فيها من عوامل القوة . بدأت تدرك ان هذا التفكير يجلب اليها احساسا بالقوة , وشعرت بأن طاقة قوية تشحن اعماقها , فتجاوبت معها بيقين كامل قالت في نفسها , انا لم اختر ما يحدث لي , فلماذا لا اختار الافضل واعيشه؟ حشدت ايمانها الصادق في وجه الحزن والاحباط قررت ان تردم قبر احزانها , نظفت خيالها من مشاهد البؤس والتعاسة وشرعت تعبر الحياة بجناح الايمان واليقين بان الله معها. وبالفعل استطاعت مرة اخرى ان تستأنف حياتها كصاحبة اعمال فتحت مطعمها ثانية , شرعت تستقبل زبائنها بود وصدق . اخذت تطور اصناف الطعام والاطباق التي تقدمها لزبائنها الذين يجلب صوتهم الحياة والامل الى (إلينا). استمر نجاحها يفتح امامها بابا تلو باب , تابعت تحصيلها العلمي في مجال الطهو فتطورت في معارفها ومهارتها حتى صارت استاذة وباحثة في فن الطهو واستطاعت ان تكتب الاف المقالات حول التغذية وقيم الطعام واساليب وفنون الطهو وما يتعلق بذلك من ثقافات . ثم كتبت ثلاثة كتب منتشرة جدا في فن الطهو , كما ابدعت كتابا حول تجربتها المثيرة بعنوان (الهام الحياة). استمرت (إلينا) تدير اعمالها بكفاءة وتواظب على عملها من مكتبها الذي تغدو اليه كل صباح ان حياتنا معمار نبنيه بلبنات تفكيرنا الايجابي فنشيد منه حياة تورق نورا يلتقي بالشمس. بعد قراءاتي لقصة (الينا) بفترة ليست قصيرة زرت احد الاصدقاء في احد مستشفياتنا وعند باب المستشفى قابلت شابا مبتسما يدفع مقعده الطبي بيديه , كان يحيي معارفه واصدقاءه بابتسامة عريضة , لان يديه مشغولتان بتحريك كرسيه الطبي , وعلى حجره وجبة جاهزة وباقة ورود , وقفت مسلما عليه , فرد علي السلام , وبادرني يسألنا بكل حب وحميمية عن احوالي واحول اسرتي , بل ودعاني , وعرض علي اية مساعدة قد احتاجها , وسألني عما يمكنه ان يخدمني به , فشكرته وسألته ما الذي جاء به الى المستشفى؟ فرد علي بأنه كان طوال اليوم مشغولا في ندوة علمية , ولم يفرغ سوى الان , فانتهز الفرصة لكي يزور بعض المرضى ويحضر لهم طعاما ويجلب لهم المودة والانس. التفت الى كثيرين يمشون على سيقان يتسلقها وهم الهم , يلقون نظرات ساهمة الى افق غير مرئي , يبعثون انينا غير مفهوم . وتمنيت من اعماقي لو تسمع قلوبهم هذا الحماس الذي يردد بصدق (الهام الحياة).