قصة الأمير الصغير التي أبدعها الكاتب الفرنسي (أنطوان دو سانت إكزوبيري)، من القصص المشوقة التي تنقل الكبار قبل الصغار إلى عالم الخيال والتخيل المبني على تماسك السرد والتنقل بخفة ما بين الأحداث والوقائع، التي كان يلخصها ذلك الأمير القادم من كوكب أخر مختلف في كل شيء عن كوكبنا الأرضي الضاج بالحركة والناس والأحداث أيضا . فتلك القصة التي حازت على شهرة قل نظيرها من بين الإنتاج القصصي الأدبي الموجه للأطفال، أعطت الطفل ضمن سياق الأحداث قدرة على التحليق عاليا من خلال الحلم الذي يرصده الأمير عبر رحلاته وتجواله الدائم ما بين الكواكب . لا يمكننا وصف رائعة (أنطوان إكزوبيري) إلا من خلال قراءتها كاملة، ولكن دائما هناك ما يعلق في الذاكرة حتى بعد أن نطوي صفحات الكتاب الذي كنا نغرق في التقاط تفاصيله المفعمة بالحيوية والرشاقة آلا محدودة، ومن هذه اللقطات الجميلة التي أوردها الكاتب رحلة الأمير إلى إحدى الكواكب الصغيرة، ليجد هناك رجلا واحدا يقيم في ذلك الكوكب، وعندما تقدم منه أكثر قال له : أني أعد النجوم فيهي ذخيرتي واستثماري الحقيقي، حيث كان هذا الرجل هو التاجر . ومع أستغرب الأمير مما قاله الرجل، سأله ولماذا تعدها ؟ قال التاجر لأني تاجر... وأحصي بضاعتي دائما ... وأدخرها في البنك ... لحين أن يأتي أحد لشرائها، حيث وصل عددها لدي للآن بالملايين وفي الغد القريب سوف أصبح ثري عندما يتنبه الناس إلى تجارتي، وحينها سيتوافدون على كوكبي الصغير لشرائها . خيال مذهل وحوار مرن ألفه الكاتب دون أن يدري أن ما يقوله سوف يصبح حقيقة في يوم ما ، حيث البشر يحلمون بل تخطوا حالة الحلم إلى الوصول إلى القمر ليسكنوا فيه، وربما لتتحول تلك الكواكب إلى شقق مفروشة لكل من يملك سعر تذكرة الإقلاع والإقامة في إحداها، التي ربما تهيئ وترتب ترتيبها برجوازيا أيضا، حسب الدرجة والرفاهية المتوفرة فيها ونوع الطعام المقدم وشكل النادلات وزيهن الأسطوري . ما يجعلني أتوقف عند كل هذا الحلم الذي أبدعه الكاتب الذي كان طيارا في الجيش الفرنسي، هو حجم الحقيقة التي تجسدت بعد مرور كل تلك السنوات على كتابة (الأمير الصغير) ولكن ما أتوجس منه وضمن طاقة الحلم، هو ليس فقط دخول الرأسمالية على الطبقات العليا من الكون فقط واستنزافها لجماليات كان ينظر الإنسان لها وهو مفتون بها، قابعا على الأرض يحلم ... ثم يحلم ... وينتهي في الحلم ليبدأ منه من جديد. القلق هنا وارد فلربما يأتي يوم لا نجد مكان لنا على الأرض، وحينها نكون مطرين للصعود إلى السماء مثل باقي خلق الله الذين ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وعند إذن لن نجد من يفتح لنا الأبواب مسوقين مستندين إلى حجج مقنعة، أولها ... أننا تأخرنا كثيرا عن موعدنا مع النجوم والكواكب، وثانيها ... أننا أخفقنا في التواصل والتفاهم مع لغة العصر التكنولوجية، وبالتالي فقدنا كل صلة لنا بها ، وثالثها ... أن الكواكب وزعت كملكيات دولية وأخرى كملكيات خاصة . بحيث لا مكان هنا لرابطة الدم أو العشيرة لأن العالم تجاوز جميع هذه المفاهيم، وألغى كل هذه الروابط، وانتهج طريقا أخر مختلف يقول إن أنت حلمت وفكرة وطبقت ستكون حريا بالحياة! ماذا نفعل إذا ونحن في هذا المأزق وهذه الحال ؟ هل نبقى كأمة عربية في الأرض التي أثقلناها من كثرة قتلانا وشهدائنا وموتانا جوعا وكمدا وحسرة على حالهم ؟ هل نصبح مثل الأمير الصغير متجولين ما بين الكواكب تائهين بدون أن نثبت لنا موطئ قدم ؟ أم أننا سنبقى معلقين ما بين الأرض والسماء ، مثل الذي تاه وفقد التوقيت في رحلتي الشتاء والصيف، فلم يذوق عنب الشام، ولم يلتقط بلح اليمن !!! ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية. ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية. ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية. ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية. ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية. ايام ثقافية سورية فى تونس تونس ق. ن. ا: انطلقت امس فعاليات الايام الثقافية السورية التى تتواصل حتى السابع والعشرين من شهر فبراير الحالى. وتتوزع فعاليات هذه التظاهرة الثقافية التى تنظمها وزارة الثقافة والشباب والترفيه التونسية فى اطار التعاون الثقافى بين البلدين على عدة فضاءات فى تونس العاصمة وعدد من المدن الداخلية الاخرى وتتضمن هذه الفعاليات معرضا للفنون التشكيلية والصور الاثرية السورية وسهرة فنية فى اليوم الافتتاحى تحييها فرقة جلنار للفنون الشعبية فى كل من مدينة الكاف والمنستير وقابس كما تستضيف مدينتا القيروان وسوسة وتونس العاصمة امسيات شعرية وقصصية سورية.