عمان من زهر أبو قاعود: الانقطاع عن العمل لسنوات غير قليلة، أهل الفنانة الأردنية ريم سعادة لمتابعة الدراسات العليا، وجعلها تصبح على مسافة أشهر قليلة من نيل شهادة الدكتوراه في علم النفس. هل كانت الدراسة هي سبب الانقطاع عن العمل..؟ ريم لا تقول ذلك بشكل محدد، لكنها تترك القارئ يربط ما بين الأشياء، مع التأكيد على أن أزمة الإنتاج الفني الأردني بدأت مع أزمة الخليج سنة 1990، وهو ما أدى إلى تجدد توقف الفنانة ريم سعادة عن العمل، ولكن دون أن تنقطع علاقتها بنقابة الفنانين، التي تشغل فيها الآن موقع نائب النقيب. كان السؤال الأول: بماذا تفسرين مرحلة انقطاعك عن الأعمال التليفزيونية..؟ لست منقطعة، ولكن لا يوجد انتاج، كما أن الجو العام غير مريح والأدوار التي عرضت علي لم تكن متميزة، وتداخلت اولويات مهمة على قبولي الأعمال المعروضة أهمها مسيرتي الفنية التي تعبت وأنا أكبر رصيدي خلالها ولا تحتمل أن أدخل في متاهات أنا في غنى عنها خاصة أني لست مضطرة لذلك. متى شعرت بالأزمة التي تحدق بالإنتاج التليفزيوني..؟ منذ عشر سنوات، بعد الأزمة السياسية التي حصلت وأثرت سلبيا على الشكل الإنتاجي واستمرت لغاية الآن حيث أن الخدمات الإنتاجية المقدمة للفنان غير مريحة نفسيا للإبداع، الأمور المادية والشكلية غير مريحة أبدا. ما هو آخر اعمالك..؟ آخر عمل تليفزيوني لي كان المسلسل الأردني (السقاية) في سنة 19971998 وانقطعت قبله حوالي (45) سنوات، كما شاركت كضيفة بعملين سعوديين (انتاج سعودي) وكانت أعمالا تاريخية علمية، وقد أديت ادوارا تناسب عمري وتاريخي وقدراتي، وتم عرضها السنة الماضية، وهذه الأعمال ليست مميزة لحركتي الفنية، لكني اعتبرها اعمال للعودة أمام الكاميرا ليس إلا.. ما هو جديدك..؟ لا يوجد لدي الآن ما أقوم بتحضيره. الفن رسالة تكتب بكيفية مختلفة حسب نوع الفنان وأداؤه، هل وصلت رسالتك إلى المواطن الأردني عبر مسيرتك الفنية وظهورك على شاشة التلفاز..؟ أعتقد أني كنت أداة فنية موصلة جيدة، ولكن لم يتم استغلالي من المخرجين ولا من الحركة الفنية بشكل جيد، حيث أن عطائي وطاقاتي أكبر بكثير مما قدمت، وعندما افكر بمسيرتي الفنية أشعر بحزن وألم لأني أضعت 12 سنة من عمري وهي فترة العطاء الذهبية، دون أن يكون هناك تفاعل مع الحركة الفنية، بمعنى أني موجودة ولكن ليس تحت الأضواء ..كان وجودي الفعلي في النقابة والمسيرة الفنية اداريا ونقابيا، وليس أمام الكاميرا كما في فترة الثمانينيات. بانتظار الدكتوراه ماذا عن دراستك في علم النفس.. هل حصلت على الدكتوراه..؟ أشهر قليلة واحصل على الدكتوراه. كنت توظفين دراستك في علم النفس لتعزيز مفهوم شخصية تمثيلية يصعب عليك الاقتناع بها حتى ينتهي الأمر لاستجماع تلك المفارقات ودمجها معا لتتكامل في عمل واحد، لو لم تكوني عالمة نفس كيف كنت ستخرجين من هذه الورطة..؟ كان ذلك بالفطرة، فقد دخلت الوسط الفني سنة 1979 1980 وكنت آنذاك في السنة (23) من دراستي الجامعية، اطبق علم النفس عندما آخذ شخصية لأدائها لأحللها كما أحلل شخصية المريض، فأحلل الشخصية الدرامية من الناحية الاجتماعية، الاقتصادية، الملابس والمشاعر، الشكل، والتعبير عن الانفعالات، لكن دراستي ساعدتني بوضوح أكثر في سنوات ما بعد التخرج، حيث توسعت الخبرة الفنية بوجود الطاقم والأدوات الفنية. والنضج الانفعالي والاجتماعي خلق لدي قدرة لينة في التعامل مع الشخصيات، فأميل إلى الشخصيات المركبة لأنها تشكل لي نوعا من التحدي وتستفزني من الداخل واستمتع فيها أكثر من الشخصيات (الستاتيك). ما الأعمال التي قمت بأداء الشخصية المركبة فيها..؟ الشخصية المركبة في الواقع هي مجموعة شخصيات مركبة نفسية واجتماعية لديها مشاعر مكبوتة لا يمكنها التعبير عنها، وتعاني من مشاكل وأزمات نفسية، فمثلا (صابرين) التي قمت بأداء دورها كانت تعاني من حالة نفسية مرضية حيث كانت فتاة ثرية إلا أنها تسرق. وفي (كنز الحياة) أديت شخصيات تصاب ب (البرانويا) ولديها حالة من (اسكيزوفرانيك) وهو انفصام الشخصية فكانت تقوم بإشعال النيران. و(دروب لا تلتقي) حيث المرأة المستكينة والمستبعدة وهي حالة المرأة الشرقية النمطية التي لا تواجه القهر والظلم بشكل قوي وعقلاني. (التجربة) شخصية الفتاة (التي ينضحك عليها) تحب زوجها ولكنها (هبلة) والشخصية غير سهلة أبدا لأنه كان علي اقناع العالم بهذه الشخصية لدرجة أنه عندما أمشي بالشارع يشار إلي من قبل الناس التي تقول: ياحرام ضحكوا عليها كلهم حتى زوجها..! صدفة البداية ما هو العمل الذي جعلك تقررين الاحتراف..؟ بدايتي لم تكن موهبة وحسب، لأني دخلت الفن بالصدفة ولملء الفراغ، ففي الجامعة كانت الحياة الاجتماعية متقلصة، وخاصة عندما بدأ نظام الكورسات لم يكن هناك علاقات وحياة اجتماعية فشعرت بفراغ كبير لدي فدخلت المسرح الجامعي للحصول على الحركة الاجتماعية التي كنت أفتقدها، لكني شعرت بحجم المسؤولية التي انطلقت من اطار ملء الفراغ عام 1979، عندما ذهبت إلى مهرجان دمشق للمسرح العربي، وشاركت بمسرحية (حفلة على غفلة) وكنت ما أزال طالبة، شاهدت العلم الأردني وحضرت الندوات النقدية التي تناولت اسمي كفنانة اردنية، وكنت غير معروفة في تلك الفترة وتمت مقارنتي كطالبة جامعية مع سعاد العبد الله الممثلة الكويتية المعروفة، والتي لم أكن اعرفها لمحدودية استقبال التليفزيون للمحطات العربية في تلك الآونة، فشعرت أنني أمثل الأردن فأصبح اسمي الفنانة الأردنية، لا الطالبة الجامعية، وشعرت من آراء الفنانين العرب أن لي مستقبلا فنيا، لكني شعرت بالإحتراف بعد المسلسل البدوي (الغريبة) حيث اصبحت فنانة محددة الإطار، الخيوط، الاسم، والمشاع الممتلئ بالأضواء الشعبية المسلطة، إلى جانب الشهرة، فأصبحت اتجه بخطوات نحو الاحتراف. هل شعرت أن التجربة البدوية هي الأقرب إلى شخصيتك..؟ لا. العمل مثل لي التجربة الأولى للاحتراف، حيث كنت أعتبر الفن وسيلة لملء الفراغ ليس إلا، حتى اخذتني الصدفة لأشعر أن الفن رسالة سامية المضمون ولها أهمية ثقافية وفنية وسياسية يمكن أن أناقش فيها وأحمل رسالة تربوية ارشادية. في الفترة الريادية للفن الأردني كانت الفكرة عن الفن ذات طابع سوداوي، فهذه النظرة أضافت هما ومسؤولية جديدتين لما يعانيه الفنان من مسؤولية حمل الرسالة، فكنت أحارب واقاتل، واحيانا أحرم نفسي من أشياء اعتبرها من حقي الطبيعي اجتماعيا لأستمر في اعطاء نموذج مضيئ عن الفن والفنانة، حتى على صعيد التعامل كان الناس يواجهوننا كحملة لراية الفن بعدم تقبل ورفض، وعلى طول الخط متمهة، مما يجعل الفنان متأهبا دائما وفي حالة دفاع، وهو شعور قاس يؤثر على الطاقات والإبداع، حيث أشعر في داخل نفسي بحاجة لتذكير الناس أني متعلمة ومثقفة وبنت عائلة وبريئة وأفهم، فأشعر بضرورة خوض معركة لتنظيف ومسح تلك الفكرة السوداوية عن الفن لديهم، وأعتقد أن تاريخي الفني يشهد بنجاحي بهذا المجال. لا أدوار كوميدية تبتعدين قدر المستطاع عن الأدوار الكوميدية هل لأن علم النفس لم ينفع هذه المرة أم لأنها لا تروق لك أصلا..؟ لم تعرض علي ادوار كوميدية، والأدوار الكوميدية التي يمكن أن تؤديها المرأة بشكل عام تحتاج إلى كاتب لما يعرف (بكوميديا المواقف)، ليس الكوميديا المعتمدة على الكلام المبتذل أو المعاني المبطنة بالكلام، وكتابة كوميديا الموقف صعبة ونادرة، وحتى في كل الوطن العربي نجد أن الكتاب الكوميديين قلة، ولا توجد نصوص كثيرة من هذا القبيل، وأرى أنه لا مكانة لي في الأعمال الأردنية التي تتجه ذلك الإتجاه، لكني وبطبيعتي مرحة وأحب الحياة وآخذ الأمور بفرحة، حتى أن بعض الناس يطلقون علي كوميدية لأني لا آخذ الأمور بمأساوية وحتى القاسي منها آخذه بضحكة لأتجاوز المحنة، فلا املك النكد والتيبس، بل أني لينة وسهلة وأملك مواقف كوميدية عديدة في حياتي لكن امام الشاشة لم يوفر لي عمل كوميدي ارتاح له. ماذا تقولين عن الفنانات الأردنيات اللواتي اتجهن للأعمال الكوميدية..؟ النص هو الذي يلعب بالفنان في هذا النوع من الأعمال، فمثلا نادرة عمران من الفنانات الأردنيات اللواتي عملن بالكوميديا نعتز بها كثيرا وبأعمالها، ولكن النص لم يكن بمستوى الأعمال الدرامية التراجيدية، بمعنى أننا لم نصل بعد إلى الشكل المطلوب لأداء هذا النوع، وفيما يتعلق بأمل الدباس فإنها فنانة كوميدية لا جدال، لكن لدي بعض التحفظ على قبولها بعض الأدوار، فقد تناولت مع الثنائي نبيل صوالحة وهشام يانس المسرح السياسي والذي يلعب التقليد فيه القدر الأكبر، وهو نوع من المسرح موجود في العالم، وقد نجحوا فيه. لست نادمة في ظل متاعب المهنة وعدم الوصول إلى الطموح لتشابه الأعمال وعدم النهوض الجيد بالدراما الأردنية، هل يصيبك شعور عبد الحليم (لو أني أعرف خاتمتي ما كنت بدأت)..؟ لم أندم لدخولي الفن.. لكني أشعر بالحسرة لما ضاع من عمري دون أن تسخر طاقاتي وتوظف مواهبي بما يخدم مسيرتي الفنية، لكنني استفدت على المستوى الشخصي من فترة انقطاعي عن الفن، بأن عدت إلى مقاعد الدراسة، وغذيت عقلي بالمعرفة، فقد انهيت دراستي الجامعية لمرحلة البكالوريوس 1980، وعدت لأكمل الماجستير عام 1989 ، وبين هاتين الفترتين كنت قد عملت (4050) عملا، وأصبح لدي اسم ومكانة فنية مرموقة، بمعنى أني تخرجت من الجامعة وأنا هاوية مسرح، وعندما عدت كنت فنانة محترفة على مستوى الوطن العربي فقد عدت بثقل اسمي ومكانتي ولم يكن الأمر سهلا علي، فشعرت بعظيم الجهد دون غيري لأبين للجميع أني لم آتي لأتسلى أو ألعب، بعضهم ظن أني أتيت للتصوير، أو لعمل حركة شكلية لاغتر بنفسي، وبعضهم شك بقدراتي، حيث توقع الطلاب أن اسمي ومكانتي سيقربان طريقي للنجاح لدى اساتذة الجامعة، فكنت أدرس بجد، أقدم بحثي قبل زملائي، لم أتغيب عن المحاضرات، وشعرت بالعبء بشكل اكبر حيث أني لست طالبة عادية من وجهة نظر الطلاب كنت جادة جدا في دراستي، لأزيل المخاوف حولي كوني ريم سعادة التي سيدفعها اسمها إلى النجاح، وأخيرا حصلت على الماجستير في فترة طويلة نسبيا وذلك لأن المراجع أخذت مني الكثير من الوقت، وتخرجت سنة 1995 وعدت لاستكمال الدكتوراه عام 2000. لقد أخذتني الدراسة إلى عالم جميل، هو عالم المعرفة والثقافة لكني كنت أتمنى أن يكون للفن ذلك النصيب الوافر كما الدراسة. اعمال الدوبلاج تبدعين في اعمال (الدوبلاج) وخصوصا المقدمة للأطفال بتحكمك الكبير بنبرات صوتك، هل ترين أن هذه الأعمال توصل الرسالة المرجوة أكثر من العمل التليفزيوني..؟ حتى في أعمال الدوبلاج كنت احلل (الكاركتر) الذي كنت أقدمه كما في الدراما وكانت ادوار (العفرتة) والإزعاج من اختصاصي في الغالب، وهذه الكوميديا التي كنت اقصدها، والزملاء الذين يقومون بإعداد الدوبلاج يدركون كم يتمتع هذا النوع من الأعمال بالكوميديا، لأنه عندما أقوم بدور كلب شقي، أو ساحرة، أو دور الغراب المصاحب للساحرة استشعر بالكوميديا التي تتحدث عن نفسها. وتعد أفلام الكرتون من التجارب الممتعة للفنان حيث ينطلق بمشاعره الطفولية ويخرج من الشخصية النمطية التي يراه الناس عليها، ولكن مشكلة الكرتون أنه وافد على مجتمعنا، فبعض الرسوم المتحركة لا تمت لأخلاقياتنا وثقافتنا بصلة، ومؤذية، فنلجأ لتغيير الحوار وقطع بعض المشاهد. واعتبره حلما أن ننشئ أفلام كرتون تحاكي تاريخنا الممتلئ بالقصص التاريخية والإرشاد الديني والتربوي وأمور السلامة العامة لكنها تحتاج لرأس مال كبير. في فترة غياب الدراما الأردنية كانت الأفلام المكسيكية (صرعة) للفنان الأردني، حيث لم يكن الإنتاج موجودا خلال تلك الفترة، حيث واعتبرت القصص المكسيكية أو اميركا الجنوبية قريبة من مجتمعنا من حيث الانفعالية والعاطفية لكنها تختلف في طبيعة العلاقات الأسرية، وهذا الفن كان مطروحا في السينما فيما يعرف ب (الدبنج) أن يقوم الممثل بأدوار خارجية ويأتي إلى الأستوديو ليقوم ب (لبسنج) للحوار أي تركيب الصوت على الصورة، وكان العمل في بادئ الأمر صعبا لقلة القدرة على التعامل مع انفعالات الشخصية ومتطلباتها الحسية إلا أننا تخطينا هذه المرحلة واصبح هناك ليونة كبالون تماما..النفخة الأولى تكون صعبة، لكن الأمر يسهل بعد ذلك، وفي النهاية لا يمثل هذا الفن الطموح الذي نسعى إليه، لكنه يبقى كنوع من الفنون نمارسها، فطموحنا اعمال فنية اردنية تناقش واقعنا السياسي والإقتصادي والاجتماعي والتي يمكن أن نبرز فيها طاقاتنا بشكل متكامل. الدور النقابي تشغلين موقع نائبة نقيب الفنانين، هل أخذك هذا المنصب بعيدا عن الظهور على شاشة التلفاز..؟ تجربتي النقابية كانت امتدادا لما كنت عليه في رابطة الفنانين والتي تشكل مرحلة ما قبل النقابة، حيث كنت عضوة بالمجلس، أمين سر، ونائبة، وعضوة في لجان مختلفة. استمرت الرابطة من 1978 1997 ودخلت الرابطة عام 1979 متزامنة مع دخولي للفن حيث اديت مسرحيتين إلى ثلاث وكان رقم عضويتي بالرابطة 25، حيث كان 11 مؤسسا، وكنت من المجموعة الأولى التي دخلت الرابطة، كانت تجربتي في مجالس ادارة الرابطة غنية، وعندما انتقلنا إلى مرحلة النقابة تم انتخابي وبفضل الله في عضوية أربع مجالس نقابية لأداء وظائف متعددة، أمين سر، عضو مجلس، نائبة للنقيب. هل سبق وحصل صدام بينك وبين الجهات المسؤولة عن تحقيق مطالب الفنانين أم أنك تتعاملين بدبلوماسية فائقة..؟ الوضع تحسن حاليا بشكل كبير جدا، حيث واجهنا بادئ الأمر صعوبة بالغة حيث كانت النقابة قانون غير مقروء لدى الجهات المعنية وغير مفعل بالوجه المطلوب، بمعنى أن التجربة كانت بحاجة لمرحلة هضم من الهيئة العامة للفنانين، فولادة النقابة كانت صعبة للغاية، وهي تشبه تماما ولادة الطفل الأول للأبوين حيث أنهم ينتظرونه بشوق، وحين حضوره يبقى أمر التعامل معه صعبا ويحتاج لوقت، لقد تطلب الأمر المزيد من الوقت للتعامل بين أعضاء النقابة ومجلس النقابة. حيث تنشأ الطموحات والتوقعات والآمال الكبيرة. وتمت المناقشة الموضوعية وبناء الجسور مع الجهات الرسمية، فأصبحت الرؤى النقابية أفضل كثيرا من البدايات، ونشبت مشادات مع بعض الجهات الرسمية مثل وزارة السياحة، لأنها كانت الجهة التي تصدر التصاريح للأعمال الفنية وتتعامل مع الفنانين الوافدين قبل تشكل النقابة.