باريس (اف ب): اثر صدوره بالفرنسية عن دار جوزي كورتي الادبية، اقيم مساء الخميس بدعوة من دار النشر حفل توقيع كتاب عين السراب للشاعر اللبناني المقيم في باريس عيسى مخلوف. وكان الكتاب قد صدر عن دار النهار في بيروت عام 2000. وقام الفنان المسرحي نبيل الاظن بنقله الى الفرنسية. وتضمن حفل توقيع الكتاب عزف مقطوعة موسيقية لرخمانينوف قدمها عازف البيانو اللبناني العالمي عبد الرحمن الباشا كما قامت الممثلة الفرنسية غابرييل فورست بقراءة مقاطع من الكتاب قبل ان يوقعه صاحبه. وحضر الحفل حشد من المبدعين العرب والفرنسيين اكثرهم من الكتاب. ويمهد مخلوف لكتابه في المقدمة بالقول ما ارويه اليوم، هو الحكايات التي كنت اترقب ان يرويها لي احد . ما ارويه ليس الا جزءا مما لم ار ولو رايت لما رويت. النص في عين السراب يشع بحساسية شفافة لشاعر يتفقد لحظات الحضور والغياب والرحيل والعودة بين اصوات وموسيقى واحلام تنمو تحت شجرة الامل. ويشيع في الكتاب جو من الكتابة الانطباعية الجميلة في حساسيتها وفي علاقتها بالاشياء مازجة ما بين الاحلام والتأملات والذاتي الخاص الذي يحكي الكائن. وبالتزامن مع صدور هذا الكتاب، اصدرت اذاعة الشرق في باريس كتاب سيرة ومدينة، مبدعون عرب في باريس ويضم الكتاب مجموعة من الاحاديث التي اجراها عيسى مخلوف في الاذاعة في البرنامج الذي حمل نفس العنوان خلال العام الماضي والذي سبقه. ويتضمن سيرة ومدينة 17 حديثا من الاحاديث التي اجراها الكاتب مع مثقفين ومبدعين عرب من مختلف المشارب وبين هؤلاء مارسيل خليفة وادونيس وبرهان غليون وشفيق عبود وخالدة سعيد وصلاح ستيتية ومطاع الصفدي. وترصد هذه الحوارات التجارب التي عاشها هؤلاء المبدعون خارج بلادهم وكيف اثر ذلك على حياتهم ونتاجهم كما يرصد الكتاب من خلال الحوارات كيفية تفاعل هؤلاء مع الحياة الثقافية في باريس، وعلاقتهم بالمثقفين فيها وعلاقتهم بالمدينة وما اخذوه منها منذ اربعينات وخمسينات القرن الماضي وحتى يومنا هذا. انها سيرة الثقافة العربية المهاجرة في بعض اشكالها وملامحها كما يرد في مقدمةالكتاب الذي اختار عينات من الاحاديث مع المثقفين العرب ووعد باصدار لاحق يضم عينات اخرى من احاديث جرى بثها اذاعيا وتم الحفاظ عند نشرها على طابعها الشفهي. وتقدم الحوارات وثيقة حية عن علاقة المثقف العربي بالغرب عموما وعلاقته بالمدينة تحديدا كما تقدم افكاره وآراءه وتأملاته في المسيرة التي قطعها. وحمل غلاف الكتاب لوحة وقعها الفنان فؤاد نعيم الذي سيقام له معرض قريبا في باريس.