الحوار واللغة في المجموعتين : اعتمد القاص في مجموعة حدث هذا الصباح على الحوار المطول والاستطراد في الأحداث، بينما اعتمد في صحاريات على اللقطة الفنية السريعة التي تسجل الحدث دون إغراق في التفاصيل ، وعلى اللغة المكثفة التي تختزل الأحداث ، كما أن الحوار يبدو مختفي تماما في بعض القصص واستعاض عنه القاص بالجمل القصيرة واللغة المكثفة.وإن وجد الحوار في صحاريات فهو حوار مركب ومقتضب ليس فيه تطويل ولا تفصيلات لا داعي لها كما في قصص حدث هذا الصباح . واللغة الرومانسية تبدو واضحة، فالقاص يعيش في مرحلة الرومانسية بعد أن جرب الواقعية التقريرية في قصص حدث هذا الصباح ، يقول الراوي في قصة فلج بوادي المدينة قررا أن يتفقا على شيء ما ، تواعدا ، التقيا بوسط الحديقة . كانا وحيدين ،صامتين ، وصلا بعد ليل طويل بينما خيط من الذكريات الناعسة هناك في حضن النهر ، خلفهما أسراب من عيون تحلم بالمستحيل تراصت حتى صارت جبالا من أحلام وحنين . جلسا فوق أريكة خشبية تراثية أمامهما نافورة مياه دائرية تنثر ألوانا صيفية ، حمراء ، خضراء ، بنفسجية وبيضاء. مازال الصمت يلف المكان . أشعل سيجارته الأولى ابتلع دخانها عن آخره فلم تتكلم . كعادتها شاردة، تمشي وحيدة . وصلت بعد ليل قصير مدهش عابث مجنون . بينهما خيوط وخيوط. خلفهما أسراب من عيون تحلم بالدهشة تعشق الجنون . طال انتظارها وطال وطال حتى صار فضاء من ياسمين . وحتى عندما ينقل لنا صورة عن مزارع صحار يحتفظ بنفس المستوى من اللغة الرومانسية: وفي غروب المدينة مزارع أيضا حالمة . سليمان فلاح علم الأرض كيف تنبت ما تريده، بفأسه الصغير خط على طينها الناعم ملامحها العربية الأصيلة ، وأودعها سره الدفين . بين أرضه الصغيرة التي تحتضن البحر بزرقته اللامتناهية وبين السماء لا توجد مسافات . صلواته ، تسبيحاته ، مزاميره وغناؤه صنوف شتى لكيان واحد اسمه صحار . لكن هذا الاحتفاء الشكلي باللغة قد جاء على حساب الحدث وعلى حساب عميلة السرد بحيث تحولت بعض الأقاصيص إلى لوحة فنية مليئة بالتشبيهات والاستعارات والصور الفنية دون أن يكون فيها حدث رئيسي ، وقد جاء هذا الاهتمام باللغة وتنميقها على حساب الحدث والشخصيات القصصية ، فقد تجد خاطرة قصصية كتبت بشكل فني متقن ، دون أن يكون فيها أحداث كثيرة أو رؤية قصصية أو توتر داخلي ينم عن حركة في الأحداث أو وجود حدث رئيسي ، وخاصة في القسم الأول من صحاريات. ويعتمد القاص كثيرا في مجموعة صحاريات على التشبيهات والاستعارات (بعد أن ودعنا ذلك النهار سقط علينا هذا المساء دون استئذان ، امتطينا أقدامنا . الشارع يضج بالحكايات والنساء حبلى بالأوهام . توقفنا أمام المقهى الشهير في قلب المدينة . صاحبي الجديد متأبطا أحرف كلمات عرجاء واضعا إياها على صفحة الطاولة بكلتا يديه ، وينظر بأسى لطاولة متجاورة ، يجلس عليها بنت وثلاثة رجال عيناه قلقتان حائرتان ، نبض قلبه أسمعه ، أباغته بالسؤال عنهم فيعض أنامله يزداد تململه في مقعده يتحدث كالمبتلى). كما يستخدم الكاتب أحيانا مفردات محلية مصرية نحو رفت ، العبيطة ، جنبا إلى جنب مع مفردات اللغة الرومانسية ذات المستوى اللغوي العالي .