القاهرة (الوطن): افتتحت مؤخرا في كلية الآداب بجامعة القاهرة ندوة طه حسين.. بعد ثلاثة عقود والتي استمرت ثلاثة أيام في مقر المجلس الأعلي للثقافة بدار الأوبرا المصرية . شهد حفل الافتتاح حشد كبير من أساتذة الجامعة وكتاب ونقاد من مختلف التيارات والاتجاهات حيث تحدث في الجلسة الافتتاحية كل من الدكاترة جابر عصفور أمين عام المجلس الأعلي للثقافة, وعبد الله التطاوي نائب رئيس جامعة القاهرة,ومحمد فتحي عبدالهادي وكيل كلية الآداب, وسيد البحراوي رئيس قسم اللغة العربية وصلاح فضل مقرر لجنة الدراسات الأدبية في المجلس الأعلي للثقافة. وتناول الدكتور جابر عصفور في كلمته جهود طه حسين وسعيه إلى استغلال الجامعة, وقال إن استقلال الجامعة يعني استقلال الإدارة الجامعية عن أي سلطة, وبذلك ترك لنا التقاليد النبيلة التي نحاول استرجاعها. وأشار الي أن اعمال طه حسين, التي جنينا ثمرتها النهائية كجيل من تلامذته, وأن عودتنا للاحتفال به في كلية الآداب يمثل عودة الي الأصل الذي لايزال قوة دافعة للمجتمع.ودعا الدكتور عبدالله التطاوي في كلمته التي ألقاها نيابة عن رئيس الجامعة إلى إزالة غبار الزمن عن تاريخ الأعلام, حرصا علي تنشيط الذاكرة القومية. وأشار إلى اهمية ان تقوم كلية الآداب جامعة القاهرة بإعادة طبع ونشر كتاب طه حسين الذي صدر في الاحتفال بذكراه عام 1998 بالتعاون مع المجلس الأعلي للثقا فة وهيئة الكتاب, لتداوله وقراءته. وقال إن طه حسين احدث تأثيرا جوهريا مازال الوطن يجني ثماره الي وقتنا هذا أما الدكتور سيد البحراوي فتناول انجاز طه حسين وبعض مواقفه الجادة وآرائه الجريئة مثل موقفه من الأزهر والمعارك التي دارت حول كتابه في الشعر الجاهلي ومن جانبه أوضح الدكتور محمد فتحى عبدالهادي أن عمادة طه حسين للأدب العربي تذكره بإمارة شوقي للشعر, مشيرا إلى أن انجازاته فتحت آفاقا جديدة للأدب العربي, تجاوزت حدود مصر إلى الأقطار العربية, كما تجاوزت الحدود المحلية الضيقة إلى العالمية. بينما اعتبر الدكتور صلاح فضل طه حسين رمزا لجيل استيقظ وعيه منذ ثورة 19, وأن طه حسين اخترق التخصص المحدود في مجال الأدب, وأعطي انطلاقة كبيرة في مجال حرية الفكر والتفكير. وأوضح انه بدأ ثورة الشك في أعماله بجرأة وشجاعة إلى حد استطعنا من خلاله مواصلة الروح العلمية الحقيقية التي قيام لأي نهضة بدونها, وبالطبع لم يكن طه حسين مجرد أديب, بل كان قبل ذلك مفكرا فذا.. وصاحب رؤي حضارية, مزجت بين الأصالة والمعاصرة بين النشأة الريفية والتدين من ناحية والدراسة والثقافة والفكر الغربي والحياة الغربية من ناحية أخري. هنا يري الدكتور أحمد إسماعيل صجى أنه إذا كانت الثقافة العربية والإسلامية من أبرز العوامل التي أثرت في فكره إلا أنها لم تكن تلك الثقافة الجامدة المتقوقعة كما كان الحال في أوائل القرن الماضي, بل كانت الثقافة المستنيرة التي غذاها وصقلها فكر المفكرين المسلمين القدامي المستنيرين ومناهج الفكر الغربي الحديثة. هذا التكون الفريد كان وراء تفكيره الناقد ورؤاه العصرية في أمور الحياة سياسيا واجتماعيا وثقافيا. أما الدكتور فتحي عبدالفتاح فقدم ورقة تحت عنوان (مستقبل الثقافة.. رؤية استشرافية) للعميد أكد فيها أن طه حسين في مشروعه الثقافي الذي طرحه منذ أكثر من ستين عاما يبين مدى انحيازه إلى فكرة تكامل الثقافات وتداخلها وتحاورها, مشيرا إلى أن هذا المشروع مازال في الألفية الثالثة يقف عملاقا في مواجهة الأفكار الضيقة بألوانها العرقية والإثنية والدينية والتي يروج لها بعض السلفيين وقال إن السؤال الذي طرحه طه حسين عن مستقبل الثقافة في مصر مازال يلح علينا, مشيرا الي أنه ليس هناك أحد ينكر على مصر الآن دورها المتوسطي الذي لابد أن تلعبه سياسيا واقتصاديا, بعد أن أشار طه حسين إلى عمقه الثقافي. وكشف الدكتور محمود علي مكي في بحثه المعنون المتنبي بين طه حسين ومحمود شاكر أوجه الاختلاف بينهما حول القضايا التي اشتركا في معالجتها وأهمها منهج كل منهما في تذوق الشعر بحكم أن هذا المنهج هو الأساس الذي قامت عليه اختلافاتهما. وفي بحثه طه حسين وقدامي الشعراء اعتبر الدكتور محمد زغلول قراءة طه حسين لأبي العلاء: دراسة سطحية تهتم بشخص أبي العلاء وظاهر معاني شعره, لكنها لم تحظ بتياراته المتدافعة. وبين أنه سلم ببعض الروايات عن أبي العلاء مما وضعه أعداء اتجاهه الفكري من أمثال ابن الجوزي ولذلك لم تتح له تلك الروايات المضللة أن تكشف عن حقيقة الشاعر وانتمائه الفكري والوجداني. بينما قدم الدكتور سامي سليمان قراءة للطبعة الأولي من حديث الأربعاء كشف فيها عن إسهام طه حسين في بلورة التجديد في خطابي النقد وتاريخ الأدب. وأوضح أن طه حسين استطاع في حديث الأربعاء أن ينهض وحده في مرحلة العشرينيات من القرن الماضي بعبء تأسيس الخطاب الجديد لتاريخ الأدب!.