ظهر المسرح العمالي في الفترة من 1880 الى 1935 في بريطانيا وأميركا ويقوم على تأييد الفكر السياسي والاجتماعي العمالي أيا كانت دوافعه. اما عن اهم رواده فكانوا من مؤيدي الحركة العمالية في تلك الفترة ، لذا فقد كانت مادته من الوثائق السياسية والمذكرات والخطابات والتوصيات ذات الصوت الجماعي ، والتي تؤكد مطالب الحركة العمالية وحقوقها ، بالاضافة الى التنديد بالعنصرية والفروق الفردية، ومن منطلق ذلك كان لا بد ان تطغى عليه روح الجماعة حيث تم استبدال البطولة الفردية بالمشاركة الجماعية. وقدمت تلك العروض في أماكن التجمعات العمالية ومسارح الأندية والمكتبات العامة. رافايل صامويل والمسرح العمالي قام (رافايل صامويل) بالتوثيق للمسرح العمالي في مقدمة كتابه (اتجاهات المسرح العمالي) ويتضمن هذا الكتاب شرحا تفصيليا عن تاريخ الحركات المسرحية العمالية في بريطانيا واميركا. ويستهل (رافايل صامويل) كتابه بمقدمة اكد فيها ان المسرح والسياسة وجهان لعملة واحدة ، وهو المحرك الأول للفكر القومي ، وذلك لقدرته على استدرار تعاطف الجماهير في طرح قضاياهم ، وزرع لديهم حب التغيير من اجل مستقبل افضل يفي برغبات العمال في نيل حقوقهم. ويوثق (رافايل) في كتابه ان تاريخ الصراع الفني ، والذي دار في بريطانيا بين العاملين في المسرح العمالي واعلام المذهب الطبيعي الذي بات لا يفي بآمال الفئة العمالية. المسرح العمالي في اميركا اكد (توم توماس) في المطالبة بحقوق العمال من خلال مقالة بعنوان (مسرح فقير للمعدومين) وضح فيها العلاقة بين المضمون الاجتماعي للمسرح العمالي ، وما لازمه من ظهور الأشكال الفنية التجريبية بعد ذلك. اما عن المسرح العمالي في الولايات المتحدة فيمكننا استنباط مفاهيمه من خلال المقدمة التي حررها (ستيوارت جوسجروف) والتي تؤرخ المسرح العمالي الأميركي في بداية المرحلة التي اسماها (مرحلة مسرح الصاعقة) في مسرح الجماعة. ويسهب جوسجروف في تناول الجانب الايجابي للعبة العمالية في التيار الفاشي الذي تألق في الثلاثينات في أميركا ، وفي الفترة التي برز فيها نشاط جماعة (كوكلوكس كلان) و(جماعة الفرقة السوداء). ولعب المسرح العمالي في أميركا دورا مهما في طرح قضية التفرقة العنصرية ، وجسد ممثلوه الجرائم الوحشية ، والقمع السياسي الذي انتهجه الأوروبيون ضد الزنوج والعرقيات الأخرى ، في ظل تعالى الفكر الاشتراكي بعد انتصار الثورة الروسية ، وتضخم الأزمة الاقتصادية ومشكلة البحث عن عمل. تفجير الضمير الأخلاقي في اميركا شغلت قضية الزنجي المقهور الرأي العام في الشارع الأميركي انذاك ، وكان ذلك مدعاة لتفجير الضمير الأخلاقي الاميركي ، وتحول الزنجي الى بطل قومي يستحق الإجلال. فلقد قدم عدد من العروض العمالية التي صورت التفرقة العنصرية في ابشع صورها ، واستلهمت مواضيعها من الواقع ، وقامت احدى الفرق العمالية بتقديم حادثة شنق أخوين من الزنوج بتهمة القتل ، مما أثار حمى الحقد الدموي لدى العامة. وفي مسرحية (آلهة البرق) جسدت حادثة حقيقية من الواقع ، كانت سببا في حدوث ضجة في مدينة ( لوس انجلوس) والتي قدمتها فرقة الممثلون المتمردون العمالي ، وهي عبارة عن محاكمة تنتهي بإعدام اثنين من المهاجرين الإيطاليين بتهمة الشغب السياسي. المسرح العمالي والألم الانساني يرصد المسرح العمالي حقبة زمنية في مسيرة المسرح ، بما يحويه من هموم عمالية وشعارات وتنديدات تطالب بالتغيير وهو يعبر عن الرأي الاجتماعي والسياسي من خلال من قيام الحروب الدموية والفنية التي جسدتها مسرحيات رواده. وثمة حقيقة يؤكدها ذلك المسرح هي ان التعاطف مع القضايا العامة يقودنا الى تلمس الوجع الانساني ، وهذا ما حدث بالفعل فقد انتقل المسرح العمالي الى عدد من الدول كألمانيا واليابان وغيره. ولقد اثبت المسرح العمالي جدارته في حمل مشعل الفن الراقي حتى في الفترات الحرجة من تاريخ المسرح ، فالبرغم من تدهور مستوى المسرح في منتصف العصر الفكتوري في بريطانيا..كانت فرق العمال المسرحية من الهواة تمثل مسرحيات شكسبير بأداء متميز منقطع النظير. واخيرا ليس بجديد على المسرح ان يكون الناطق الرسمي بلسان حال القضايا الانسانية ، واداة لتفجير اشكال القهر ، ومتصيدا بارعا لأشكال الظلم الاجتماعي. فالمسرح وسيلة للتعبير عن معاني الحرية والعدالة والقيم الجمالية..وهي مصطلحات تسعى الى الرقي بالذائقة الفنية لدى الناس..وليست قوالب رخيصة تباع وتشتري لتسلية الجماهير كما هو الحال في المسارح التجارية وموجات الفن الهابط والذي اصبحنا نراه يغزو العالم من خلال القنوات الفضائية. والى اللقاء مع محطة جديدة في عالم المسرح.