تضم الأفلام التي نزلت إلى ساحة المنافسة على الجوائز السينمائية وعلى الإيرادات على شباك التذاكر في الولايات المتحدة خلال الأسابيع العديدة الأخيرة عددا كبيرا من الأفلام الضخمة الإنتاج، إضافة إلى العديد من الأفلام الجادة الأقل تكلفة التي يكثر عرضها في آواخر كل عام مع اقتراب موسم الجوائز السينمائية وبعض الأفلام الكوميدية. وقد أصبح الإنتاج المتزايد للأفلام الضخمة الإنتاج التي تضم في معظمها أفلام الحركة والمغامرات والخيال العلمي ظاهرة سينمائية في هوليوود منذ فترة السبعينيات من القرن الماضي مع ظهور موجتي أفلام الخيال العلمي وأفلام الكوارث. ومما شجع استديوهات هوليوود الكبرى على إنتاج المزيد من الأفلام الضخمة الإنتاج الإيرادات الخيالية التي حققها الكثير من هذه الأفلام والتي بلغت مئات الملايين من الدولارات بالنسبة للمئات من هذا النوع من الأفلام . واقترن هذا النوع من الأفلام بالتقدم التكنولوجي الكبير الذي حققته صناعة السينما في مجال المؤثرات الخاصة، وهي عنصر أساسي في أفلام الحركة والمغامرات والخيال العلمي وأحد الأسباب الرئيسية للتكاليف الضخمة لإنتاجها. وتشتمل الأفلام الضخمة الإنتاج الحالية في دور السينما الأميركية على ثلاثة من الأفلام الحربية التاريخية الملحمية التي تشترك في عدد من العوامل التي يثير بعضها الدهشة. وهذه الأفلام هي الساموراي الأخير للمخرج إدوارد زويك والممثل توم كروز، والجبل البارد للمخرج أنثوني مينغيلا والممثلون جود لو ونيكول كيدمان، وسيد وقائد: الجانب البعيد للعالم للمخرج بيتر وير والممثل راسيل كرو. ومن الأمور المشتركة العديدة بين هذه الأفلام الثلاثة أنها جميعا من الأفلام الحربية التاريخية الملحمية التي تقع أحداث قصصها في القرن التاسع عشر، وقد زادت تكاليف إنتاج كل منها على 120 مليون دولار. ويقوم ببطولة كل من هذه الأفلام نجم أو نجمة سينمائية من الصف الأول بين نجوم هوليوود، وهي من إخراج مخرجين مرموقين يتمتع كل منهم برصيد سينمائي مثير للإعجاب. ورغم التوقعات الكبيرة لفوز هذه الأفلام الثلاثة بعدد كبير من جوائز روابط النقاد الرئيسية في الولايات المتحدة، وحصولها على إيرادات ضخمة على شباك التذاكر، فإن النتائج في هذين المجالين جاءت مخيبة للآمال. إذ لم يفز أي من هذه الأفلام الثلاثة بجائزة أفضل فيلم للعام 2003 من أي من روابط النقاد الأميركيين الاثنتي عشرة الرئيسية، كما لم يفز أي من ممثليها بجوائز أي من هذه الروابط. والمخرج الوحيد بين مخرجي الأفلام الثلاثة الذي فاز بجائزة أفضل مخرج حتى الآن هو المخرج إدوارد زويك، مخرج فيلم الساموراي الأخير، الذي فاز بتلك الجائزة من المجلس القومي الأميركي لاستعراض الأفلام السينمائية، الذي يمثل أقدم روابط نقاد السينما في الولايات المتحدة. كما لم يفز فيلمان من هذه الأفلام الثلاثة بأي من جوائز الكرات الذهبية. وحصل فيلم الجبل البارد على جائزة واحدة من هذه الجوائز هي جائزة أفضل ممثلة في دور مساعد التي فازت بها الممثلة رينيه زيلويجير. إلا أن وضع هذه الأفلام الثلاثة تحسن بالنسبة للترشيحات لجوائز الأوسكار. فقد رشح فيلم سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم لعشر جوائز بينها جائزة أفضل فيلم، ورشح فيلم الجبل البارد لسبع جوائز، كما رشح فيلم الساموراي الأخير لأربع جوائز. إلا أن معظم هذه الترشيحات تشمل الفئات الفنية. أما على صعيد الإيرادات على شباك التذاكر في دور السينما الأميركية فقد فشل أي من هذه الأفلام الثلاثة في تحقيق النتائج الطموحة المتوقعة لمثل هذه الأفلام الملحمية التي تحمل أسماء نجوم كبار مثل توم كروز ونيكول كيدمان وراسيل كرو. والفيلم الوحيد بين هذه الأفلام الثلاثة الذي تجاوزت إيراداته الخط السحري وهو 100 مليون دولار، هو فيلم الساموراي الأخير. إلا أن هذا الفيلم لم يحقق هذا الإنجاز إلا بعد سبعة أسابيع من افتتاحه، وقد حصد حتى الآن 106 ملايين دولار. أما الفيلمان الآخران، فقد كان أداؤهما على شباك التذاكر أقل حظا. إذ حقق فيلم سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم 84 مليون دولار فقط خلال الأسابيع التسعة الأولى لعرضه، وحقق فيلم الجبل البارد 73 مليون دولار خلال الأسابيع الخمسة الأولى لعرضه. وجميع هذه الأرقام المتعلقة بإيرادات الأفلام الثلاثة منخفضة نسبيا في عرف هذه الأيام بالنسبة للأفلام التي تزيد تكاليف إنتاجها على 100 مليون دولار. وكمثال على ذلك، فقد حصد الفيلم الخيالي لورد الخواتم: عودة الملك 338 مليون دولار على شباك التذاكر خلال خمسة أسابيع. وقد احتل هذا الفيلم المركز الأول في قائمة الأفلام التي تحقق أعلى الإيرادات في دور السينما الأميركية على مدى الأسابيع الخمسة الأولى لعرضه. كما قاربت إيراداته العالمية الإجمالية المليار دولار. وتشير إيرادات الأفلام الملحمية الثلاثة التي نحن بصدد الحديث عنها على شباك التذاكر في دور السينما الأميركية للوهلة الأولى إلى أنها قد تتعرض لخسائر مالية. إلا أن ذلك يستدعي شيئا من الشرح والتوضيح. فالفيلم الأميركي الذي تبلغ تكاليف إنتاجه 100 مليون دولار، على سبيل المثال، يحتاج إلى إيرادات إجمالية لا تقل عن 250 مليون دولار قبل أن يحقق أية أرباح. إذ يضاف إلى تكاليف الإنتاج تكاليف إضافية تلقائية قد تصل إلى 30 مليون دولار تنفق على الحملة الدعائية للفيلم، ويذهب معظمها للإعلانات التليفزيونية. ثم تقطع نسبة كبيرة من الإيرادات كحصة شركة التوزيع السينمائي. وقبل ذلك كله، تحصل دور العرض السينمائي على نصيب الأسد من إيرادات الفيلم على شباك التذاكر، وخاصة خلال الأسبوعين أو الثلاثة أسابيع الأولى لعرض الفيلم، ثم تنخفض نسبة دور العرض تدريجيا بعد ذلك. يضاف إلى كل ذلك النسبة المئوية التي يحصل عليها نجم سينمائي مثل توم كروز من إيرادات الفيلم أو من أرباحه، وهذا يتوقف على نوع العقد الذي يوقعه مع الاستديو السينمائي المنتج للفيلم، وهو مبلغ إضافي يضاف إلى أجره المضمون المدفوع مقدما عن الفيلم وهو 25 مليون دولار. وهناك فرق كبير بين حصول الممثل على نسبة مئوية من إيرادات الفيلم الإجمالية أو من ربحه الصافي. ففي الحالة الأولى يبدأ حساب نصيب بطل الفيلم من ثمن أول تذكرة لمشاهدة الفيلم، في حين أن حساب الاقتطاع من الربح الصافي يبدأ بعد دفع كل نفقات إنتاج الفيلم وحملته الدعائية ونصيبي شركة التوزيع السينمائي ودور العرض السينمائي. على أن الأرقام التي أشرنا إليها أعلاه ليست مكتملة، مما يستوجب الشرح والتوضيح مرة أخرى. فإيرادات الفيلم على شباك التذاكر في دور السينما الأميركية تمثل في المعدل نحو 43 بالمائة من الإيرادات العالمية الإجمالية للفيلم على شباك التذاكر. أي أن فيلما مثل الساموراي الأخير يتوقع أن يحصد إيرادات إضافية في دور السينما الأجنبية تبلغ نحو 140 مليون دولار، مما يجعل إيراداته الإجمالية المتوقعة 240 مليون دولار. يضاف إلى ذلك دخل الفيلم من مبيعات وتأجير أشرطة الفيديو، ومن حقوق عرض الفيلم على التليفزيون، ومن مبيعات الإسطوانات والأشرطة الغنائية أو الموسيقية للفيلم، ومن مبيعات المنتجات التجارية المرتبطة بالفيلم. وهناك أفلام قليلة حصدت من مبيعات وتأجير أشرطة الفيديو أكثر مما حققته في صالات العرض السينمائي. ويمكن أن نستنتج استنادا إلى كل ذلك أن كلا من أفلام الساموراي الأخير والجبل البارد وسيد وقائد: الجانب البعيد للعالم سيحقق شيئا من الربح في نهاية المطاف، ولكنه لن يكون بالقدر الذي كان يتوقعه منتجو هذه الأفلام، أو حتى النقاد وغيرهم من المراقبين السينمائيين. كما يمكن أن تستنتج من الإقبال المنخفض نسبيا للجمهور الأميركي على مشاهدة الأفلام التاريخية الملحمية الثلاثة أن هذا النوع من الأفلام لم يعد يشد المشاهد كما كان يفعل في الماضي. كما يؤكد مجددا أن إنفاق مبلغ ضخم على إنتاج الفيلم لا يضمن نجاحه تجاريا. ويترجم تجاوب الجمهور أو عدمه مع أي نوع من الأفلام التي تنتجها هوليوود عادة في إقبال استديوهاتها أو عدم إقبالها على إنتاج المزيد من ذلك النوع من الأفلام. ومن الممكن أن نتوقع، استنادا إلى فتور تجاوب الجمهور مع الأفلام الحربية التاريخية الملحمية خلال الأسابيع الأخيرة، انخفاضا واضحا في إنتاج هذا النوع من الأفلام خلال العامين المقبلين، لأن هوليوود التي دأبت على ركوب موجات الأنواع السينمائية الناجحة، ستعيد حساباتها في المستقبل المنظور، وذلك لأن أكثر لغة يفهمها مدراء الاستديوهات وكبار المنتجين في هوليوود هي لغة الأرقام، وبالتحديد قوائم الربح والخسارة.