الجدار العازل او جدار الفصل العنصري او السور الواقي كما يسميه الطرف الاخر كلها تسميات اختلف في بعض مفرداتها ولكنها جميعا تحمل نفس المعنى وهي السجن والحكم على مئات الآلالف من البشر داخل كنتونات عنصرية تمنع عنهم الماء والهواء وتحرمهم من ابسط حقوقهم كبشر لهم مطلق الحرية في الحركة والتجوال. مما يترتب على ذلك ان تكون صورتهم في عين الاخر مجرد مجموعات من القطعان التي يجب حبسها كونها لا تملك الوصاية الحقيقية على مناطق رعيها وبالتالي يجب ان يكون كل شيء مقننا ومحددا وتحت المراقبة ولا يخلو الامر بكافة اشكاله وصوره من اذاقة هؤلاء المحسوبين على البشر صنوف العذاب والتنكيل والقهر. وما الضير في ذلك ما دام العالم يغض الطرف عن المذابح اليومية التي ترتكب بحق هذه المجموعة من البشر التي تعامل خارج نطاق القرن الواحد والعشرين وما دام الصمت المطبق هو ما يتلقونه من اخوة لهم على مرمى الحجر. هل الجدار كان يوما في توقعات الفلسطيني ان يحدث وان ينبري في نضاله لمقاومة الجنود القتلة والطوب والاسمنت المسلح ام ان الوطن كله من شماله الى جنوبه يقع ضمن هذا الحصار وداخل هذا الجدار. الغربيون الديمقراطيون بفطرتهم هكذا يروجون ، اعتبروا ان قضية الجدار لا يمكن اخضاعها لمحكمة العدل الدولية ، كونها قضية سياسية وقضائية ، وبالتالي من المفترض عدم مناقشتها كقضية تحرم آلاف البشر من حقوقهم الطبيعية ، والعرب لاهون ولا احد ينطق ولا احد يساوم على قضية الجدار ، وكما هي العادة في هذا الصراع المرير سيترك الفلسطيني لوحده في ساحة المعركة اعزلا من كل شيء سوى ايمانه المطلق بأحقيته في ارضه ووطنه المسروق عنوة. الفلسطيني في الداخل والخارج اعتاد على ان يكون وحيدا لا نصير له ، ولكنه الآن يقف امام المتبجحين باسم الدين والمتباكين على الاقصى وما سيؤول اليه مصيره بعد هذا الجدار ، ولكل هؤلاء نقول لهم من باب العلم بالشيء اذا لم يكونوا من العارفين ان القدس الآن مهددة وفي طريقها الى الزوال ، ليتم اكتمال الحلم الصهيوني. فماذا يعني عزل القدس وضمها الى المنطقة اليهودية ليكون لعتاة الصهاينة مطلق الحرية في الحركة والتجول في باحات المسجد الاقصى وقبة الصخرة ، وما يترافق مع هذه الحرية المطلقة لهم ، من عودة البحث عن الهيكل المزعوم تحت اقبية المسجد ، وبالتالي تدميره تدريجيا واضعاف اساساته التي منع عنها الترميم منذ وقت طويل بأمر من الحكومات الصهيونية المتعاقبة ، يمينية كانت أم يسارية. ويحرم بالمقابل ما لا يقل عن عشرات الآلاف من سكان القدس من الدخول اليها لتأدية الصلاة ؟ أليس هذا نوع مباشر من العزل الذي يستهدف المدينة المقدسة؟ وقهر يذوقه ابناء المدينة وهو ينظرون من خلف السور العازل او الواقي الى امكنتهم المقدسة بدون ان يكون لهم الحق في الدخول اليها او الخروج منها. أليس من الظلم أن يحرم ما لا يقل عن ثمانية آلاف طالب من التوجه الى جامعاتهم وعشرات الآلاف من الطلبة من التوجه الى مدارسهم؟ ما هو معيب في هذا الجدار ليس ما قام به شارون السفاح ، او ما درج عليه غلاة الصهاينة من المطالبة بالمزيد من القمع والقهر ، كمحاولة يائسة تهدف الى التخلص من الشعب الفلسطيني وتصديق كذبة ان هذه الارض بلا شعب ، وطي ملفه النسيان المعيب حقا هو هذا الصمت العربي المطبق ، الذي على ما يبدو ذهنيته استساغة الهزيمة والانكسار فلا سياسيين اقدموا على دخول المعركة بوسائلهم السلمية على الاقل ، من باب حفظ ماء الوجه امام شعوبهم ، ولا الاعلام العربي بعمومه يقدم هذه القضية المصيرية اعلاميا بطريقة لائقة تنشر الوعي ما بين العامة بمخاطر هذا الجدار ، وليس بأفضل حال الكتاب والمثقفون العرب الذين انبروا لصراعاتهم الثانوية ، عوضا عن الدخول في معركة مصيرية مع السفاح شارون ومع حكوماتهم التي ادمنت التفريط بالحقوق. لماذا لم نشاهد مظاهرة واحدة قادها مثقفونا في شوارع القاهرة ، وعمان ، وبيروت ، ومسقط ، ودمشق ، ضد الجدار؟ او وثيقة توقع باسم كل الكتاب العرب ، ويضاف اليها تواقيع مناصرين لنا من الادباء والشعراء والمفكرين في هذا العالم؟ تجربة (غابرييل غارسيا ماركيز) لا تزال حاضرة في الذهن على الرغم من مرارة موقف بعض مثقفينا العرب الذين كانت عيونهم على الجوائز ، وعلى الظهور بمظهر العقلانيين الذين لا يليق بهم التوقيع على وثيقة تبناها كاتب بحجم ماركيز ؟ مفارقات غريبة وتسميات مختلفة ، ولكنها جميعا تظهر مدى خواء الجسم العربي ، من ابطال حقيقيين قادرين على الصمود في وجه القهر والظلم والاحتلال الداخلي والخارجي.