القاهرة أ.ش.أ: قررت دار الاوبرا اعادة تنظيم حفلات تكريم عظماء الفن فى مصر والعالم والتى كان اخرها تكريم أم كلثوم وكبار الملحنين الذين شاركوا فى مسيرة الفن الاصيل فى مصر والعالم فى مجالات الغناء والموسيقى والالحان. وتقيم فرقة عبد الحليم نويرة للموسيقى العربية يوم 25 فبراير الحالى حفلا ثانيا على المسرح الكبير بدار الاوبرا لتكريم أم كلثوم والشيخ زكريا احمد الذى وضع ألحان كل الافلام التى قامت الراحلة ببطولتها. وتحرص دار الاوبرا على احياء ذكرى أم كلثوم فى كل عام تكريما لها حيث اثرت الحياة الفنية العربية ووحدت الاذان العربية من اقصى الخليج العربى الى سواحل المحيط الاطلسى وكان لها مواقفها الوطنية فى مراحل مختلفة من التاريخ المصرى والعربى مما عزز مكانتها فى قلوب الشعوب العربية. أما الشيخ زكريا أحمد فقد قدم لحن ما يقارب من 1070 أغنية كما وضع اغانى اكثر من 37 فيلما سينمائيا وقام بتلحين اكثر من 46 اوبريتا غنائيا قدمت على خشبات المسرح المصرى ومن أبرز ما انجزه فى الموسيقى العربية انتقاله فى قالب الطقطوقة من مرحلة الجملة اللحنية الواحدة الى اكثر من جملة لحنية فى اكثر من مقام موسيقى. وأكد الدكتور سمير فرج رئيس دار الاوبرا الحرص على تكريم كبار الملحنين والموسيقيين والفنانين المصريين والعالميين وأبرز الاسماء التى اثرت فى تاريخ الموسيقى العالمية حيث تقدم ايضا بعد الاحتفاء بام كلثوم وزكريا احمد وبيرم التونسى حفلا عالميا من خلال اوكسترا اوبرا القاهرة يوم 26 فبراير على المسرح الكبير بمناسبة مرور مائة عام على ميلاد أرام ختشا دوريان يتضمن مقتطفات من اوبرات عالمية منها لابوهيم لبسوتشينى والخفاش ليوهان شتراوس واوبرا لترافياتا وللمرة الاولى اوبرا روزالكا. ويتضمن الحفل ايضا موسيقى الفالس الشهيرة ماسكريد للمؤلف خاتشا دوريان. وقال مدير دار الاوبرا ان الاوبرا ستستمر ايضا فى تقديم برنامجها المتنوع حيث يقوم الموسيقار عمر خيرت بتقديم حفلين كبيرين على المسرح الكبير بدار الاوبرا الاول بالقاهرة أقيم مساء امس والثانى يوم الاثنين المقبل بأوبرا الاسكندرية ويقدم خلالهما أروع اعماله. وقدم أمس ايضا الرباعى اليابانى لالات النفخ الخشبية توشيكو سكا كيبارا وهربرت ربر ودورثى موشر بالاشتراك مع عازف البيانو احمد ابو زهرة حفلا على المسرح الصغير يتضمن أشهر اعمال الموسيقار العالمى موتسارت وبتهوفن وشومان وبولانك وميوش. وأضاف ان ما يميز برامج الاوبرا خلال هذه الفترة هو اقامة حفل يوم الجمعة المقبل يتضمن ريسيتال بيانو للمواهب الصغيرة من الاطفال من سن 4 الى 14 عاما حيث تقوم بعزف مقطوعات موسيقية غنائية منها. كما تقيم دار الاوبرا يوم 29 فبراير حفلا على مسرح الجمهورية بالتعاون مع جمعية القاهرة الخيرية الارمنية يتضمن مؤلفات أرام خاتشا توريان وفى نفس اليوم يقدم الفنان وائل سامى حفلا بالمسرح الصغير يتضمن مجموعة من الاغانى القديمة والحديثة من ألحان كبار الفنانين.