تمر القوافل ونبوح للصمت سرنا أما عاد هناك من نداعب فضوله ببعض حزننا ونرقص بؤبؤ العين ببعض القهقهات. صباح لا يتكرر والقمر هناك مازال يكشف عن خطيئته بالرغم من اتساع الشمس في وضح النهار. نستقبل صباحنا ببعض من بقايا حلم مر على حين غرةى نتصفح غيرنا في كتب أكلت من أصابعهم ومازالت. يقول ويحكي ويخفق لكنه يمر، يتمادى في التجربة ويعصى كل الأمزجة. عند منعطف فاضح تفقد الأصدقاء ودهشتهم قالها قاسم حداد وهو يجترع بعض قصيدة وربما وهو مازال مندهشا. ترهن الأشياء بكل صمت للآخر عفوا للآخرين في مساحة لا تبعد عن تخوم جلودهم. يحكي بكل واقع أن هكذا أمور هي وجه آخر للحقيقة. في ذكريات مقاعد المدرسة أشياء كثيرة كنا نسرها لبعضنا صغارا كنا لا برهان للذي نعتقده... تدخل (المدرسة) بشتيمة ما على المغضوب عليها والتي انتقتها صدفة وأحيانا لا تنتقي فرادى بل يحلو لها جماعات جماعات. صراخ، وقوف آخر الفصل، واجبات ثقيلة أو إرسال إلى الإدارة، اذكر دائما تلك الهمهمات التي تتسلل حين تواجه (السبورة): زوجها ضاربنها ما أفطرت ما رايمه على ولدها ما حصلت معاشها ... حين تعود إلينا يصمت كل شيء فجأة لتنتقي من تشاء مرة أخرى وتكيل عليها سخط ملعونا. نقترب بتعليقاتنا الصغيرة من الحقيقة دون أن نستوعب عمقها في ذلك الحين وهي (المزاج) وتأثيره على الإنسان عندما يتفاعل مع بيئته يقول د.حلمي المليجي يتحدد الشكل النهائي لشخصية الفرد نتيجة تفاعله أو صراعه مع العوامل البيئية الداخلية أي صراعه مع نفسه. ويتم ذلك غالبا في مستوى لا شعوري ... لذلك يجب دراسة الخبرات اللاشعورية للفرد أولا حتى نستطيع أن نفهم وأن نتنبأ بما سيكون. وحين قسم وصنف العلماء كهيبوقراط وكرتشمر وينغ وفرويد وغيرهم الأمزجة منذ ما قبل الميلاد كان ما يحرضهم على ذلك محاولة فهم وتفسير سلوك الناس من حولهم أقربائهم كانوا أم غرباء - كفطرة، تشبه صفير الفصل عندما تدير المدرسة ظهرها لنا- انه الفهم حاجة الإنسان الملحة دائما في محاولاته للتأقلم مع محيطه والعيش معه بسلام. مع الاعتقاد الجازم بتكوين الإنسان المعقد اشعر أحيانا انه بسيط جدا وما يعقده دقة تكوينه فسبحان الله. مازلت لا أستطيع إيقاف سيل الأسئلة التي تجتاحني حين البدء والدنو من بداية أخرى أحاول أن أشارك بعضها وأتجاهل البعض الآخر. انه كالبحر يلطم موجه الصخور لينذرها للريح. أنا وأنت والصمت وحدنا نلمح البؤبؤ وهو يرقص ونسمع صفير الأشياء السمينة. نتابع ذاك (الكرش) وهو يهتز مع مزاج صاحبه، ليس مهما أي شيء سوي ما تراه عيناه الضيقتين. عندما يضحك يقبل كل شيء بحبور وحين الغضب إعصار يحطم دون اكتراث... مرهونة الأيدي كما العقول لذلك (الكرش) المنتفخ. إلى أين الطريق؟ إلى أي مدى سنبقى نجترع الخنوع؟ أثمة حدود ستزال يوما؟ أثمة لا ستنتهي من مخاضها بوليد مكتمل؟ أستبقى الأشياء مرهونة (لكرش) ما؟ لا اعلم غير أن علي أن اكبح هذا السيل كي لا ننجرف.