بيروت (الوطن): يقدم سالم يفوت، في كتابه الصادر حديثا، قراءات في نصوص تراثية عربية تنتمي إلى فروع معرفية متنوعة تتراوح ما بين علم الكلام والطب والنحو، كما تنتمي إلى حقب تاريخية متباعدة بعض الشيء. وبما ان النص كائن حي له بنيته وعناصره المكونة المتفاعلة فيما بينها داخله وضمن شروط موضوعية وتاريخية يستمد منها مقوماته، فهذا يعني ان الاحاطة بجوانبه واجوبته واسئلته ومسكوتاته هي ما تلقي على القراءة تبعات تشخيصه واستنطاقه. وعليه، فإن ما يستدعي اهتمامنا في هذا الكتاب من فصول هو البنية الذاتية الداخلية للنص ارتباطا بشروطه الخارجية التاريخية والموضوعية وسياقه الفكري واجوائه الايديولوجية والمعرفية. لا يدعي مؤلف الكتاب انه يقدم منهجا جديدا في قراءة النصوص الفلسفية بل هو يقدم ثمرة اجتهاده في قراءة نصوص تراثية، لم تحظ، من قبل، باهتمام الدارسين، حتى وان حظيت، فبكيفية لا تشفي الغليل. والكتاب يحتوي على اربعة نصوص تاريخية هي: رسالة السقيفة لأبي حيان التوحيدي، كتاب الكليات في الطب لابن رشد، والضروري في صناعة النحو لابن رشد والنص الاخير للإمام محمد عبده: رسالة التوحيد. يحاول المؤلف في عرضه لرسالة السقيفة لأبي حيان التوحيدي تبيان انها كتبت لتلبية اغراض معينة تندرج في سياق الاختلاف المذهبي والسياسي. والقراءة المتأنية لها تثبت، بما لا يدع مجالا للشك، انها تتضمن ردودا (كلامية) و(سياسية) على الصاحب بن عباد. وكأن (الرسالة) إعادة صياغة لكلام الإمام زيد الآنف ذكره، حيث محاولة تبرئة ساحة الشيخين: أبي بكر وعمر، واضفاء صفة الشرعية الدينية على خلافتهما وتبرير الطريقة التي تمت به مبايعتهما: وهي الاجماع، اجماع الصحابة، اي الانصار والمهاجرين... وتعتبر رسالة السقيفة من روائع النثر الفني في القرن الرابع الهجري، تفتن القارىء بروعتها الانشائية واسلوبها البلاغي، فضلا عن الكيفية التي سيقت بها افكارها وتسلسلت بها حججها. كتبت (الرسالة) ايضا بغرض اتخاذ موقف من مسألة الامامة داخل المذهب الاعتزالي. ومن المتقدمين، كواصل بن عطاء وعمرو بن عبيد، ويقول بجواز امامة المفضول مع وجود الافضل. كتبت (الرسالة) أخيرا بغرض الرد على الشيعة ممثلين في الدولتين البويهية والحمدانية. فقد حاول التوحيدي ان يعيش في كنف الاولى في ظل وزارتي الصاحب بن عباد وابن العميد دون ان يفلح. النص الثاني هو كتاب الكليات في الطب لابن رشد. طغت صورة ابن رشد الفيلسوف على باقي صوره الاخرى، لكن المؤلف حاول من خلال عرضه لهذا الكتاب ابراز جانب انشغال فيلسوفنا بالطب وقضاياه النظرية الفلسفية والعملية. ترك ابن رشد عدة مؤلفات طبية أبرزها: كتاب الكليات في الطب. تلخيص كتاب الاسطقسات لجالينوس. شرح الارجوزة المنسوبة إلى الشيخ الرئيس ابن سينا في الطب. تلخيص كتاب القوى الطبيعية لجالينوس.