لوس انجلوس (ا ف ب)- وضعت منطقة هوليوود التي سيقام فيها حفل توزيع جوائز الاوسكار في 29 فبراير تحت رقابة امنية مشددة بعد ان قطعت السلطات عدة طرقات للتحضير جيدا لهذا الحفل. فقد قطعت طرقات في ضواحي مسرح كوداك، حيث ستسلم جوائز اكاديمية السينما الاميركية، لتنظيم آخر الترتيبات تمهيدا لاقامة الحفل. وقال عامل يتولى مهمة وضع المدرجات ان المنطقة ستبدو مختلفة تماما خلال اسبوع. وتفاديا لاي تهديد ارهابي بدأت السلطات عمليتها السنوية لتفتيش الحي بكامله بعناية فائقة وضمان أمنه حتى انتهاء حفل توزيع الجوائز. وقال مسؤول في شرطة لوس انجلوس: لن نجازف على الاطلاق فان عمليات التفتيش ستكون دقيقة جدا. واعتبارا من مساء السبت وحتى صباح الاثنين سيتم اغلاق محطتي مترو وعدة محلات تجارية. وسلمت بطاقات التصويت لمكتب برايس ووتر هاوس كوبرز الذي سيقوم بفرزها وحفظها في مكان سري قبل ان ينقلها الاحد محاسبان من الشركة الى الحفل. ويعتبر الجزء الثالث من (ملك الخواتم) الذي يحمل عنوان (عودة الملك) الاوفر حظا للفوز بجوائز الاوسكار مع 11 ترشيحا منها جائزتا افضل فيلم وافضل مخرج. من جهة أخرى : تتصدر أفلام تدور موضوعاتها حول موت يلوح في الافق وصراع مقاتل ساموراي مع التكاليف الباهظة لجنازة والدته الترشيحات لنيل جائزة الاوسكار لافضل فيلم أجنبي هذا العام وهي فئة طالما اثارت جدالا. ويقول منتقدو ترشيحات هذا العام انه يبدو ان الافلام المرشحة اختارتها لجنة وصلت الى سن التقاعد تجاهلت افلاما مبتكرة لصالح نوعية من الافلام المتوسطة المستوى التي تروق لكبار السن ويرى النقاد أن اللجنة لم تقدر ثلاثة من اكثر الافلام الاجنبية التي نالت استحسانا شديدا وهي فيلم (اسامة) للمخرج الافغاني صديق بارماك الفائز بجائزة الكرة الذهبية وفيلم (وداعا لينين) للمخرج الالماني وولفجانج بيكر وفيلم (العودة) للمخرج الروسي اندريه زفياجنتسيف. وكان تشكيل اللجنة المؤلفة من حوالي 500 متطوع والتي تضطلع بالمهمة الشاقة لاختيار الافلام المرشحة من 56 دولة للجائزة قد اثار انتقادات اساسا لكونه يعتمد على اعضاء متقدمين في السن من ذوي الثقافة المتوسطة ومن بين الخمسة افلام المرشحة لجائزة هذا العام هناك اربعة منها تدور احداثها في اواخر خمسينيات القرن الماضي ان لم يكن في فترات سابقة ويعتبر فيلم (الغزوات الهمجية) وهو انتاج فرنسي كندي مشترك في مقدمة الافلام المتسابقة لنيل جائزة هذا العام التي تعلن في التاسع والعشرين من الشهر الجاري ويتناول الفيلم قصة زئر نساء يقضي ايامه الاخيرة في الحياة محاطا باسرته واصدقائه وعاشقاته سابقا. وتضم قائمة الترشيح الفيلم الياباني (الايام الاخيرة للساموراي) الذي يتناول موضوعا اخر قريبا من قلوب المشاهدين من كبار السن وهو تكاليف اقامة الجنازات والافلام المرشحة الاخرى هي الفيلم التشيكي (زيلاري) الذي تجري احداثه ابان الحرب العالمية الثانية والفيلم السويدي (الشرير) الذي يتناول معاناة مراهق والفيلم الهولندي (التوأمتان) وهو كما يوحي عنوانه يدور حول توأمتين ملتصقتين تم فصلهما عام 1925 بعد وفاة والديهما.