صنعاء من جمال نعمان: أوضح مصطفى عمران مسؤول العلاقات العامة بالمركز الثقافي الفرنسي أن المركز يعتزم تنظيم ندوة خاصة عن آلة العود (ظهوره ومراحل تطوره ورواده) في وقت لاحق لم يتحدد بعد وفي اطار فعاليات صنعاء عاصمة الثقافة العربية. وأضاف في تصريح ل (الوطن): انه سيقام على هامش الندوة حفل فني خاص لاثنين من الفنانين يقدمان فيه عددا من الاغاني باستخدام العود . وقال: نحن مهتمون كثيرا بآلة العود وكنا أواخر العام الماضي قد أقمنا دورة خاصة مع الفنان جابر علي احمد لكنها توقفت لضعف الاقبال ولايزال العود في اهتمامنا باعتبار انه من الآلات الموسيقية الاصيلة. مشيرا الى انه سيشارك في الندوة الموسيقي الفرنسي المتخصص جان لامبير المعروف عنه اهتمامه بالغناء الصنعائي وقد قام بتأليف كتاب في هذا الموضوع .. الى جانب فنانين كبار مخضرمين. من جهه ثانية أوضح مسؤول العلاقات العامة بالمركز الثقافي الفرنسي ان الفنانة أمل كعدل وللسنة الثالثة ستحيي فعالية يوم المرأة العالمي الذي سيقيمه المركز في 8 مارس القادم. هذا وقد أصدر المركز الثقافي الفرنسي في صنعاء نشرته السنوية، والتي يحدد من خلالها سياسة التعاون الفرنسي في اليمن خلال العام الحالي 2004م، والمقسم إلى ثلاثة مجالات هي: (مكافحة الفقر والإشعاع والنفوذ والتعاون في مجال حقوق الإنسان ومساعدة الدولة). معتبرا أن هذا العام سيكون من أغنى المواسم، لإضافة الجانب الثقافي الخاص ب (صنعاء) عاصمة للثقافة العربية، الذي يشكل جانبا هاما في برنامج 2004م، للمركز الثقافي الفرنسي. وفي هذا الصدد قام المركز، بإعداد برنامج ثقافي هام، يتضمن محتواه برامج فنية معاصرة، ومتنوعة، متمسكة بحيوية المسرح الفرنسي من خلال الحفلات والمعارض والرقص المعاصر. إضافة إلى أنه سيكون هناك ما يقارب خمسة عشر فنانا فرنسيا في مختلف المجالات الفنية، لغرض تبادل الأفكار والعمل مع نظرائهم اليمنيين، والفرصة مفتوحة أمام اللقاءات مع الثقافات الأخرى، في آن واحد. إضافة إلى اللقاءات التي أصبحت تقليدية مثل: عيد الموسيقى، وربيع الشعراء. وبمناسبة حدث صنعاء عاصمة للثقافة العربية سيقوم المركز بدعوة، واستقبال عدد من الفنانين الفرنسيين لتقديم أعمالهم، والتبادل مع نظرائهم اليمنيين بهدف تطور الأعمال الفنية، والحوار بين الثقافات، كما سيواصل المركز سياسته في تشجيع الفنانين المحليين بتمكينهم من تقديم وعرض أعمالهم على مدار السنة. وسيواصل المركز سعيه في ترويجه لحدث صنعاء: عاصمة للثقافة العربية 2004م، في فرنسا. وفي دعم المبادرات اليمنية بالتعاون مع الجانب الفرنسي. وكل هذه الحلقات الفنية، سوف تشكل تجديدا في سياسة ملحقية التعاون، والعمل الثقافي لدى سفارة فرنسا بصنعاء، وستمكن من خلق فرصة العمل مع أماكن، أو مؤسسات نشر الثقافية الفرنسية التي بإمكانها ضمان استمرار إصدار أنشطة (صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004 في فرنسا)، وتخلص النشرة إلى القول بأن هذا المشروع يتطلع إلى زيادة المبادرات الأوروبية من خلال مساهمة ألمانيا، وإيطاليا في الورش الفنية للفنانين ، وكذا من خلال فعاليات مشابهة نحو: مهرجان الفيلم الأوروبي. يذكر بأن البرنامج المساهم في صنعاء عاصمة للثقافة العربية للمركز الفرنسي يتوزع على (22) فعالية على مدار العام، هي عبارة عن حفلات موسيقية، وحلقات عمل للفنون التشكيلة، ومعرض رسومات، ومعرض فوتوغرافي فرنسي، ومهرجان للفيلم الأوربي، ومعرض فوتوغرافي لصنعاء القديمة، وفنون السيرك، والرقص، والأدب بمشاركة المركز الثقافي في المعرض الدولي للكتاب الذي سيعقد في صنعاء. , , , - 1 2 0000أعلى