الدائرة .. حميمية الموت والعدم .. في البدء : بعيدا .. في صحراء مشرعة على اللاشيء امرأة تسطع في غياب البيت تحمل جرار المياه بينما تستيقظ أقمار الموتى عميقة كطفولة تجالد شجرة الموت .. عبدالله البلوشي ( من أنت ؟ لماذا أتيت ؟ وماذا تريد ؟! ) نتساءل ونحن ننظر إلينا ، إلى الاشياء حولنا ، حيثنا ، لماذا نحن هنا ؟؟ نخلق أرحامنا ونغلقها كدوائر غامضة ، هل وجودنا عبث ؟ من رسم لنا الدوائر وحبسنا بداخلها رغم ضعفنا الازلي ورغباتنا الصغيرة في الحياة ، في الصراخ ، الحب ، الحرية ؟!. الخوف هو سيد الامكنة المكتظة بعلامات الاستفهام والتي بالكاد نملك حق أن نسألها دونما جواب مقنع وعميق ، كل الاجوبة جاهزة نتوارثها ونرددها ونجعلها حقيقة نصدقها أو لنقل لنخرس بها هذا البحث المضني عن ماهية الحياة والموت ، وعن ماهيتنا ؟ ، وحتى لا نصاب برهاب التابوات فاننا نتوارى تماما في عتمتنا لنمارس حرية الحلم التي لا يقف على عتبتها حراس أو أصفاد ، نتذكر أحلامنا ونسردها أمام فراشات استدرجها مصباح ( الدائرة ) لتشعل أرواحنا بالنور ، ولبرهة يومض الداخل ببعض الجمال وبعض حلم . فنانون تشكيليون مصورون نحاتون شعراء جاءوا من جهات الحب تجمعوا في دائرة الدهشة ، دائرة المابعد و الماوراء ، اختصروا المسافة بين الفن والحياة وبين الفن والموت متوجهين لاكتشاف عوالم أخرى وارواح أخرى هي ذاتها أرواحهم ، يقول ويتيغستن : ( المعنى هو الممارسة ) ، والدائرة كانت عبارة عن معنى وفكرة اشتركت فيها أرواحنا وتراكماتنا لنصنع منها واقعا تزخر به ردهات الحلم ، ربما اختلفت أدواتنا التعبيرية لكننا خلقنا الدائرة ، يقول ماركيز : ( الخيال هو في تهيئة الواقع ليصبح فنا ) . في تساؤلنا : أين نذهب بعد الموت ؟، هذا الهاجس الغامض الذي لا نعيه ولا نعرف كنهه سوى أنه خاتمة الدوائر لكننا نمارسه ربما في كتاباتنا وفي بحثنا عن الذات ، يقول الشاعر لوران غاسبار : ( المجهول باهر وساطع ) وهذا ما يجعلنا نقف طويلا محملين بالسؤال : أما نزال على قيد الموت ؟؟!. في دخولي إلى حيث البياض وفي زاوية بيضاء انبعث من القبر ضوء أزرق وأحجار البدء لجسد فارقته الفراشات ، كان حسن مير يستعيد لحظة نومه العميق وهو محمول على آلة حدباء بتهاليل وتكبيرات لاتفسد للموت قضية ، يخرج من جسده ويمشي أمام رحيله قاضما تفاحة الاثم ، باحثا عن دائرة بدء الخلق من خلال رمز الخطيئة الاولى وكأنه بذلك يدعي أن الوجود خطيئة وعبث ، طبعا يشترك في ترابه نص شعري لقاسم حداد من ديوانه ( قبر قاسم ) ، في زاوية أخرى ثمة تراتيل حركية سحرية استعادتها ذاكرة محمود حامد (كعمل تركيبي ) كانت ذات يوم ( خربشة البحث عن نور ما ) كما يقول ومن خلال الحفريات والرموز الاثرية القديمة يبقى الجنس البشري وتبقى الحضارات وهذا ما يحاول تخليده هاهنا ( البقاء للروح الانسانية ). وقريبا كان نبيل الرواحي يصور صراع الجسد مع الروح ( المرئي مع اللامرئي ) مصورا الجسد الانساني كلوحة تعبيرية لصرخات وتأوهات الداخل ( الروح ) بما تحمله من تشنجات ورغبة وانكسار وصمت , كل هذا من خلال تصوير ضوئي أبدع فيه وتعمق حتى فهم الروح .. وما أصعب ذلك ، بالمقابل كانت منحوتة لعبد الحميد الزبيدي لوجه الشاعر ( أدونيس ) , وضعها بين قضبان دائرية لا تكاد ترى الوجه مكتملا من أي جهة وبذلك تشترك مع الفنان في رسم المنحوتة من خلال دورانك حولها , ومع ذلك لن تتمكن من رؤية الشكل الحقيقي لها ؟؟ كان السؤال هو لماذا وجه أدونيس ؟؟ تأتي فيما بعد الفنانة الباكستانية منصورة حسن بعمل مركب بالفيديو عنوانه ( المكبل ) في جزأين تقريبا وهو عبارة عن جسدين يتقمصان روحا واحدة من خلال عملية تحنيط وإعادة روح لجسد مكبل في طقوس دائرية , يتحرر الجسد فيما بعد من القيد المادة الحريرية الممتلئة بطلاسم مكتوبة والتي ترمز الى الموت ، المشهد عبارة عن العودة الى الحياة أو هكذا أظن ، في الردهات السفلية للمكان كنت أسمع شهقة مدوية لغريق يحاول الصعود الى الاعلى دون جدوى كان عمل حسن مير التركيبي مستخدما الفيديو ومؤثرات صوتية بارعة وذكية ، وذهابا الى زاوية تعج باصوات قطيع زائغ هو عبارة عن تصوير ضوئي مع لوحات ورسومات مضيئة كاريكاتيرية لابراهيم القاسمي وهو يصور الحال أو الوضع العربي الذي لم يعد يملك سوى الصياح والرعي لحين يأتي دور تقديمهم قربانا للعالم الاقوى واحدا تلو الاخر ، هكذا يصور الفنان هذا الخلاص للقطيع العربي . في زاوية مقابلة وفي دخولي عتمة أشبه برائحة القبر كان أنور سونيا يواجه نفسه حيث الموت ومابعده مستخدما الفيديو وعمق تناوله لثيمة الموت وعبوره من دائرة الحياة الى دائرة الموت والعكس ، مثقلا بدهشة السؤال : من أنا ؟؟ وأين أنا ؟؟ يقول في ذلك : ( ( عندما تواجه موتك تواجه حقيقة وجودك ) !! .. خرجت بنفس العتمة والسؤال مرورا بألوان فخرية اليحيائي وصولا بالرؤية الجمالية التي قدمتها لاشياء قد تمر علينا دون ان نتأمل ماوراءها ، ثم سليم سخي بفتاته التي شاهدتها قبلا في إحدى مشاركاته لكنها بدت لي هذه الوهلة رؤية مختلفة لتعابير وجهها , ربما أضاف الفيديو للوحة العادية فضاء أرحب وأوسع للتأمل ، ثم إنتقلت إلى اللونين السائدين في الروح الابيض والاسود من خلال عمل تصويري لحنين تماري وهو عبارة عن ذاكرة الفنانة للامكنة وتخليدها لها ، صعدت الى أعلى الدرك ووصلت فضاء ممتلئا بالاتربة , كانت واقفة كنبتة وحيدة تترنح في صمت الامتداد الصحرواي الذي أوجده الفنان الاماراتي خليل عبد الواحد عبر الفيديو آرت , مشيرا الى الطريق الفارغ والى العدم من خلال لون الاتربة المتناثرة والصمت الموحش ، وهو عمل وقفت طويلا أتامله ربما لانني شعرت كم نحن وحيدون ومنعزلون وميتون ، بعدها سمعتهم يتلون صلوات الفقد والحب ، كانوا ظلالا تمسك الترتيلة وتختفي ، شعراء كنت ظلا معهم أو ( شبحا ) كما قال الشاعر محمد الحارثي إلى جانب سماء عيسى وناصر المنجي في السرد وطالب المعمري وعبدالله البلوشي في الشعر , بالاضافة الى ورقتين قدمهما أمين صالح وزاهر الغافري حول علاقة الفن بالسينما وعلاقته بالشعر ، وبهذا كانت المواجهة الفعلية بين الحلم والصراعات ، بين الشيء واللاشيء ، الواقع واللاواقع ، النهاية واللانهاية في محاولة للتمرد والتحرر من القيود والاحباطات الاجتماعية والثقافية وربما هو التمرد على الشكل التقليدي والمستهلك في العرض وفي الحلم من خلال حديث تستخدم فيه الفكرة بأدوات جديدة علمية وتقنية كالفيديو آرت والتصوير الضوئي والفن التمثيلي والتركيبي إضافة إلى الشعر ( كفن مفاهيمي ) كل ذلك تحت إطار التجريب والفكرة الموحدة ، هنا تتضح تمام العلاقة الحميمة بين الفن والكتابة في طرح التساؤل نفسه وفي التعبير عن الفكرة ذاتها بأدوات مختلفة تنصب في دائرة البدء والانتهاء.