لوس انجلوس ا. ف. ب: هيمنت المغنية بيوانسيه نولز على الحفل السادس والاربعين لتوزيع جوائز غرامي التي تكافىء الاعمال الغنائية والموسيقية في الولايات المتحدة. وشكل الحفل الاحد في مركز ستابلز سنتر في لوس انجلوس فرصة للمغني جاستن تيمبرلايك لتقديم اعتذاراته بعد الفضيحة التي اثارها في عرض له مع جانيت جاكسون خلال بطولة كرة القدم الاميركية (سوبربول) الاحد الماضي. ووزعت الجوائز ال105 التي كرمت خصوصا الجيل الجديد للراب وموسيقى (ار اند بي) (ريذم اند بلوز) وسط جدل حول تلك الفضيحة مع ان جاكسون استبعدت من الحفل وقد منحت جائزة افضل مغني للبوب لجاستن تيمبرلايك الذي كان طرفا في الفضيحة وقال عند تسلمه الجائزة كان اسبوعا صعبا جدا واضاف ان ما حدث لم يكن متعمدا ويدعو للاسف واعتذر منكم اذا شعرتم انكم جرحتم. كما عبر عن امتنانه لوالدته التي كانت بين الحضور وتسلمت المغنية كريستينا اغويليرا جائزة افضل مغنية للبوب وهي تشد طرف فستانها على صدرها وقالت لا اريد ان يحدث لي الشىء نفسه الا ان خطر وقوع حادث من هذا النوع كان مستبعدا مع قرار المنتجين بث الحفل بفارق بضع دقائق اما الجوائز بحد ذاتها، فقد منحت خمس منها لبيوانسيه نولز من بينها جائزة افضل البوم (ريذم اند بلوز) لمجموعتها (دانجرسلي اين لوف) اول اسطوانة تغني فيها بمفردها بعد عدة اعمال مع الثلاثي (ديستينيز تشايلد) كما حصلت بيوانسيه نولز التي كانت مرشحة لست جوائز، على جائزتي افضل اغنية (ار اند بي) وافضل مغنية في هذه الفئة وهي الفنانة الرابعة التي تتمكن من الحصول على خمس جوائز في حفل واحد بعد لورين هيل واليشا كيز ونورا جونز. وقالت غير معقول لقد كرموني، معبرة عن شكرها لصديقها مغني الراب جاي زي الذي فاز باثنتين من الجوائزمن بينها افضل مقطوعة (ار اند بي) ومنح ثنائي الراب (اوتكاست) جائزة غرامي لافضل البوم على مجموعة اغنياته (سبيكر بوكس ذي لوف بيلو) ومنح الثنائي الذي يضم (بيغ بوي) و(اندريه 3000) جائزتين اخريين احداها جائزة افضل البوم للراب اما جائزة اغنية العام فمنحت ل (دانس ويذ ماي فازر) لريتشارد ماركس ولوثر فاندروس الذي منح اربع جوائز اخرى في الحفل الذي لم يتمكن من حضوره لانه يمضي فترة نقاهة بعد اصابته بجلطة. ومن الجوائز التي حصل عليها موسيقى البلوز فاندروس غرامي لافضل اغنية بصفته احد كاتبي اغنية (دانس ويذ ماي فاذر) وافضل البوم (ار اند بي) وافضل مغني هذا النوع من الموسيقى اما جائزة افضل فنان ناشىء فمنحت لفرقة الروك (ايفانيسانس) وهي من اركنسو لالبومها (فالن) وقد رشحت لجوائز خمس فئات اخرى الا انها لم تمنح سوى جائزة ثانية هي افضل قطعة لموسيقى الهارد روك على اغنية (برينغ مي تو لايف). ومنحت فرقة (كولدبلاي) البريطانية التي تسجل حضورها منذ ثلاثة ايام في الحفل، جائزة افضل اسطوانة للعام وهي (كلوكس) وقد اهدى اعضاء الفريق الجائزة خصوصا الى جون كيري (المرشح الديموقراطي) الذي نأمل ان يصبح يوما ما رئيسا لنا وفازت فرقة (ذي فو فايترز) بجائزة افضل البوم روك بينما فاز الثنائي (وايت سترايبس) بافضل اداء غنائي للروك وكان الرئيسان الاميركي السابق بيل كلينتون والسوفيتي الاسبق ميخائيل غورباتشيوف الفائزين غير المتوقعين بجوائز غرامي اذ منحا، مع الممثلة صوفيا لورين جائزة افضل البوم غنائي للاطفال للموسيقي الروسي سيرغي بروكوفييف. ومنح غوباتشيوف ولورين وكلينتون الذي لم يكافأ على موهبته كعازف ساكسوفون، الجائزة تقديرا لهذا العمل الغنائي والمسرحي المخصص لاحياء الذكرى الخمسين لوفاة بروكوفييف لكن زوجة الرئيس السابق هيلاري كلينتون السيناتور عن نيويورك لم تمنح واحدة من اهم الجوائز المخصصة للموسيقى في الولايات المتحدة، مع انها كانت مرشحة في فئة افضل القاء لقراءتها سيرتها الذاتية (قصتي) وكانت منحت في 1996 جائزة غرامي في هذه الفئة تقديرا لقراءتها كتاب (ايت تيكس اي فيليج). وكرم الحفل الذي افتتحه في المغني برانس، فريق البيتلز الذي بدأ في السابع من فبراير 1964 اول جولة له في الولايات المتحدة وتسلم الجائزة رينغو ستار وبول ماكارتني الذلين كانا على اتصال مباشر من لندن، واوليفيا ارملة جورج هاريسون ويوكو اونو ارملة جون لينون اللتين بدا عليهما التأثر. وقال رينغو ستار سنبقى هنا دائما وسنظل نحبكم دائما، بينما اكد بول ماكارتني انه شرف كبير، والتفت ليعزف لحن اغنيته (يسترداي) على الجيتار الذي استخدمه في 1964 للبرنامج التليفزيوني الذي شكل بداية.