برلين (د ب أ) تسبب الطلاب الالمان المتظاهرون في إفساد افتتاح مهرجان برلين السينمائي الرابع والخمسين الذي خلا هذا العام من تألقه وبريقه المعتاد. فقد قام عشرات من الطلاب باختراق الحواجز الامنية على طول السجاد الاحمر المؤدي إلى المسرح في (بوستدامر بلاتس) حيث احتشد عشاق السينما لمشاهدة فيلم الافتتاح (الجبل البارد) بطولة نيكول كيدمان وجود لو، الذي يصور الحرب الاهلية الأميركية وحظي باشادة النقاد. واندفع الطلاب الذين كانوا يحتجون على الاقتطاع من ميزانية التعليم العالي إلى البهو الرئيسي قبل تدخل شرطة مكافحة الشغب وإخراجهم من هناك. ولم تسفر المظاهرة الصاخبة التي كانت سلمية عن وقوع إصابات. ومما زاد الطين بلة أن الحفل كان يذاع على الهواء مباشرة من خمس مدن عبر ألمانيا وهم ميونخ ونورمبرغ وكولونيا وديتلباخ وهامبورغ. وتسبب نجوم السينما في إصابة عشاقها بخيبة أمل عندما لم يظهر أي منهم في افتتاح المهرجان. وكان منظمو المهرجان يعقدون الامال على حضور بطلي فيلم الافتتاح نيكول كيدمان وجود لو العرض الاوروبي الاول للفيلم. ولكن كيدمان كانت قد اعتذرت الاسبوع الماضي وفوجئ منظمو الحفل قبل الافتتاح بساعات قليلة باعتذار جود لو عن الحضور. وتستمر فعاليات المهرجان حتى الخامس عشر من فبراير الحالي ويشارك في 400 فيلم موزعة على مختلف برامج المهرجان. يحضر المهرجان عشرات من نجوم السينما العالمية مثل جاك نيكلسون وجولييت بينوشه ونيك نولت وغيرهم. وقال ديتير كوسلايك مدير المهرجان (عندما أنظر إلى الافق اعترف أن المهرجان العام الحالي أكثر جدية من أي عام سبق). ركز المهرجان في دورته الحالية على سينما أميركا اللاتينية ودول الجنوب الافريقي. ويشارك فيلم من جنوب إفريقيا في المسابقة الرسمية ضمن 23 فيلما تتنافس على الفوز بجائزة الدب الذهبي التي يمنحها المهرجان. ويحمل الفيلم عنوان (كونتري أوف ماي سكال) وهو من بطولة صامويل إل. جاكسون وجولييت بينوشيه وتدور قصته حول صحفي أميركي في مواجهة مع لجنة الحقيقة والمصالحة في جنوب أفريقيا. ومن أبرز الافلام المشاركة في المهرجان فيلم (مونستر) من بطولة النجمة الاميركية تشارليز ثيرون التي من المتوقع لها الترشح لجائزة الاوسكار عن دورها في هذا الفيلم المقتبس عن قصة حقيقية والذي يروي قصة غانية سفاحة قتلت سبعة رجال. وتشارك في المهرجان أفلام من فرنسا وإيطاليا والنرويج والسويد وكوريا والارجنتين وإسبانيا وغيرها من الدول.