لفتت نظري - في أحد دور الكتب - مجموعة إصدارات لمؤلف واحد بسبب عناوينها الجذابة فيما يتعلق بالشخصية والقرار والثقة بالنفس والتعامل مع الآخرين وعلى الفور اقتنيتها بعد تصفح سريع جدا لواحد منها ، إلا أنني اكتشفت أن بضاعتي زهيدة جدا فظاهرها رائق وباطنها مغشوش !! فقد كان مؤلفها كمثل ذلك الذي وضع القمح السليم فوق القمح المصاب بالمطر .. وكان خطأي أنني لم أوغل كما أوغل مشتر يده في جراب القمح .. وبعد يومين أهداني أحد الأصدقاء كتابا لمحاضر عالمي معروف .. وكان بين تلك المجموعة وهذا الكتاب بون شاسع جدا .. !! كان الهدف من إصدار تلك المجموعة - كما يبدو - الربح التجاري ، في حين أن الهدف من وراء الكتاب - كما يبدو أيضا - منفعة الناس .. ، العناوين اللامعة المغرية التي سرعان ما رآها بعض الأخوة بحوزتي تهافتوا عليها ومنهم من طلب قراءتها كان وراءها كلام نظري متناثر لا أساس له من التجارب تعضده ، وتقوي مقولته ..كلاما طبعته الثرثرة في شبه مقالات يمكن للمرء أن يلتقط ما فيها من كثبان الكلام المترامية الأطراف من أي مورد في صحارينا الممتدة .. في حين كان كتاب ذلك المحاضر العالمي ذا أساس متين من المصداقية لأنه اعتمد على التجربة وأكثرها التجربة الفردية فقد كان يبني النصيحة على تجربة مر بها أو عايشها ويعزز وضعه الحالي مقولاته التي تتحدث عن تجاربه الشخصية ، في حين أن اطلاعه الواسع على الثقافات المختلفة بسبب اتقانه ثلاث لغات جعله قادرا على التواصل مع ثقافتين اخريين إلى جانب ثقافته العربية الأم . هذه المقارنة تقودنا إلى مسألة الثقافات .. فكلا الكاتبين عربيان إلا أن الأول ظل في بيئته في حين أن الآخر قادته أقدامه للغرب ، ومن هنا فقد بقي كلام الأول في إطار الكلام المرسل المليء بالحشو !! بينما خرج الثاني من هذا الإطار الثقافي ليتحدث بعد تجربة . الحديث عبر التجربة من أثمن البضائع ، وهذا يندرج مع المثل الشعبي المتداول (إسأل مجرب ولا تسأل طبيب) لأن التجربة هي التي تحمل المصداقية دون غيرها ، كما أن المجرب هو الشخص الذي يمكن الوثوق في كلامه لأنه نابع من مواقف وأحداث جرت عليه وعرف طبيعتها ، وخبر أسرارها ، ولهذا يصبح الإنصات إليه أنفع من الإستماع إلى من لا يملك الخبرة وإنما يتحدث بكلام نظري غير مسنود بالتجربة العملية ، يقول الفيلسوف مالك بن نبي فيما معناه أن الفكرة لا يمكن أن تكون ناجحة إلا إذا أثبتت فعالياتها في الواقع .. وأعتقد بأن مسألة الإستماع إلى الكلام النظري وحفظه وتلقينه هو الذي أثر علينا كثيرا فقد ضاع منا على مر الأيام كما ضاع المداد من الطرس البالي .. فلم يكن لدى مخيلاتنا ما يتجسد فيبقى ، لم يكن لدى عقولنا ما يتمثل فيظل ، لم يكن لدى أبصارنا ما يشخص فيخلد ، إنما أمحى معظم ما تلقيناه من دروس لأنها أسطر دون تجارب ، في حين أن قرآننا الكريم قد وضع التجربة ، السيرة ، القصة ، موضع التأمل ، حتى يصل القاريء إلى العبرة الغاية ، التفكر الهدف .. نحتاج إذن إلى من يتحدث من خلال تجربة لا من يهيل علينا ركاما من الكلمات المجوفة من أجل تسويق سلعة رخيصة ، حتى تشحن عقولنا التي تكدست فيها كثبان من الكلمات غير الفاعلة ... وننصت بكل أحاسيسنا لمن ينطق عن خبرة ، لا من يتشدق فيخرج زبدا ..