رصد خالد عبداللطيف وحسن المطروشي: في احتفالية مميزة عبقت برحيق الفكر وشذى الابداع الاصيل اقيم مساء امس بمركز عمان الدولي للمعارض حفل افتتاح معرض مسقط الدولي التاسع للكتاب تحت رعاية معالي السيد المعتصم بن حمود البوسعيدي وزير الدولة ومحافظ ظفار، وبحضور عدد من اصحاب السمو والمعالي الوزراء واصحاب السعادة الوكلاء والسفراء والمثقفين والمهتمين والمعنيين بالفكر والشأن الثقافي. في بداية الحفل قام معالي السيد راعي الحفل بقص الشريط ايذانا بافتتاح فعاليات معرض مسقط الدولي في دورته الحالية، ثم قام معاليه يرافقه الضيوف والحضور بجولة في ارجاء المعرض واروقته المتعددة حيث اطلع على مجموعة من العناوين والاصدارات التي يحتويها المعرض من الكتب الحديثة والقديمة على السواء، كما عبر معاليه عن سعادته واعجابه بمستوى التنظيم والاداء في المعرض مما اكسبه صيتا واسعاد وجعله يقف في مصاف معارض الكتب العربية والعالمية، واحد اهم الفعاليات الثقافية التي تقام على ارض السلطنة. وفي ختام الحفل تسلم معاليه هدية تذكارية من اللجنة المنظمة لمعرض مسقط الدولي للكتاب، وتتمثل الهدية في مصحف بطباعة فاخرة. وفي تصريح لمعالي حمد بن محمد الراشدي وزير الاعلام رئيس اللجنة المنظمة لمعرض مسقط الدولي للكتاب عقب افتتاح المعرض توجه بالشكر الى معالي السيد المعتصم بن حمود البوسعيدي وزير الدولة ومحافظ مسقط على رعايته لحفل الافتتاح كما توجه بالشكر لكافة الجهات التي ساهمت في اظهار المعرض بالشكل المشرف والى جميع الناشرين الذين لبوا الدعوة للمشاركة في المعرض، واكد معاليه ان المعرض يعد احتفائية بالكتاب ويجسد اهتمام السلطنة بهذا الجانب ويعكس عمقها الحضاري، كما توجه معاليه بالدعوة للجميع بأن ينهل من معين العلم والمعرفة من خلال هذا المعرض واغتنام هذه الفرصة المتاحة. وقال معاليه: ان تزايد عدد دور النشر الاجنبية المشاركة يعكس الصيت الطيب والسمعة الجيدة التي يحظى بها معرض مسقط الدولي للكتاب عالميا، مشيرا الى ان هناك عددا كبيرا من المشاركات العربية والدولية حال ضيق المساحة دون تواجدها الامر الذي يعكس حرص دور النشر على المشاركة في هذا الحدث الهام. المعرض في دورته الحالية يأتي تتويجا للنجاحات التي شهدتها الدورات السابقة وشهدت اقبالا واسعا من قبل كافة الفئات العمرية والمستويات الثقافية، وذلك بفضل الجهود التي تبذلها وزارة التراث والثقافة ممثلة في اللجنة المنظمة لمعرض مسقط الدولي للكتاب اضافة الى الاسهامات المبذولة من قبل العديد من المؤسسات الرسمية التي تشارك بجهودها الطيبة من اجل اظهار معرض مسقط الدولي للكتاب في ابهى صوره وارقى مستوى حتى يحقق اهدافه المرجوة ويعكس الوجه الحضاري المشرق للسلطنة ويتواصل مع عظمة انجازها الثقافي ودورها في نشر العلم والثقافة في ارجاء المعمورة. يقدم المعرض تخفيضات على اسعار الكتب تصل لغاية 25 وفقا للنسبة التي وضعتها اللجنة المنظمة كشرط اساسي للموافقة لدور النشر على المشاركة في المعرض. ويتواصل المعرض حتى تاريخ 5 مارس القادم ويشارك فيه اكثر من قرابة 500 دار نشر عربية وعالمية من 30 دولة، 21 دولة تشارك بشكل مباشر فيما تشارك 9 دول عبر توكيلاتها في السلطنة. وسعيا لتلبية كافة الميول والاذواق وسدا لاحتياجات المؤسسات والافراد، تعرض دور النشر المشاركة اصداراتها المختلفة في جميع مجالات المعرفة الانسانية كالعلوم الدينية والسياسية والادبية والاقتصادية والاجتماعية والاعلامية وسواها من فروع المعرفة ومجالات الفكر والابداع التي تهم القارئ بجميع شرائحه وتطلعاته الثقافية. وتبلغ مساحة المعرض هذا العام 5400 متر مربع، وهي اكبر مساحة لمعرض الكتاب واكبر طاقة استيعابية متاحة في قاعة مركز عمان الدولي للمعارض، تستغل جميعها كمساحة لعرض الكتب مما جعل اللجنة تركز على الكتاب فقط عوضا عن اقامة الفعاليات الثقافية والادبية المصاحبة حتى تتوفر المرافق اللازمة لاقامة مثل تلك الفعاليات والمناشط. ونظرا للسمعة الطيبة والصيت الحسن والاحترام الذي يحظى به معرض مسقط الدولي للكتاب فان العديد من دور النشر العالمية والهيئات والمكتبات تحرص على المشاركة فيه باصداراتها المتنوعة. ويذكر في هذا الصدد ان اللجنة الرئيسية المنظمة للمعرض قدمت دعوات تتجاوز 1000 دعوة لمختلف الهيئات العلمية ومراكز البحوث ودور النشر في العالم. وتجدر الاشارة الى ان الدول المشاركة بشكل مباشر اضافة الى دول الخليج العربي هي اليمن والاردن وسوريا ولبنان وفلسطين ومصر وسوريا وليبيا والمغرب والعراق وايران والسويد والمانيا واميركا وبريطانيا. اما الدول المشاركة بواسطة التوكيلات فهي الهند واسبانيا وتركيا واليونان وسويسرا واستراليا وماليزيا وهونغ كونغ. كما ان هناك دور نشر اجنبية جديدة تشارك في المعرض للمرة الاولى وهي من ماليزيا واسبانيا وهونغ كونغ وتركيا والمملكة العربية السعودية. وتشارك في المعرض 60 دار نشر تعرض اصداراتها باللغة الاجنبية. اما المشاركات المحلية فانها تتمثل في عدد من دور النشر والمكتبات والمؤسسات مثل وزارة التراث والثقافة ووزارة الاوقاف والشئون الدينية ووزارة الاعلام وجامعة السلطان قابوس والمنتدى الادبي وغرفة تجارة وصناعة عمان. ويبلغ مجمل العناوين التي يحتويها المعرض في دورته الحالية 70 ألف عنوان. ويتضمن المعرض قرابة 2000 عنوان جديد من اصدارات الالفية الثالثة. وقد اصدرت اللجنة المنظمة دليل وفهرس المعرض، كما يضم المعرض مركزا للمعلومات يقدم خدماته للزوار، بالاضافة الى انشاء موقع خاص بالمعرض على شبكة المعلومات العالمية. ومراعاة للوضع الاجتماعي للاسر وتسهيلا لشريحة النساء في زيارة المعرض فقد تم تخصيص الفترة الصباحية يوم السبت الموافق 28 فبراير الجاري والاثنين الاول من مارس القادم للنساء حتى يتيسر للنساء ارتياد المعرض بأريحية ويسر. ويدخل المعرض اليوم اول ايامه وسط رهان كبير على نجاحه وتحقيق اهدافه التي اقيم من اجلها تتمثل في خدمة القارئ العماني والزائر اضافة الى المؤسسات المختلفة التي كانت فيما مضى تضطر الى جلب الكتاب من الخارج، اما الآن فقد اصبح معرض مسقط الدولي للكتاب رافدا ثقافيا هاما وعرسا معرفيا، وسوقا هاما لتداول الكتاب والحصول عليه بأيسر السبل حيث تحرص دور النشر المشاركة على عرض مختلف نتاجاتها وفقا لارقى المقاييس الفنية الحديثة في الطباعة واختيار النوعية الفاخرة والجيدة من الاوراق، علاوة الى الاخراج الجميل الذي تظهر به المطبوعات الحديثة خدمة لخير جليس والطف انيس.