ان اللحظات التي تفكر فيها بصدق وتركيز هي مصيرك، فكل لحظة يمكن ان تصير طاقة بفعل التفكير والرغبة والاستمرار.. ومثلما تتكون الاجسام من أجزاء تتناهي في ذرات غير قابلة للملاحظة بالعين أو بالأجهزة التقليدية، فكذلك التفكير والتركيز والاستمرار والانضباط تنشأ كالشرارات الصغيرة واذا لم تتجمع وتستمر فإنها سرعان ما تنطفئ وتتلاشى. ولذلك يركز الناجحون على اللحظة التي هم فيها، ويعتبرونها لبنة يقوم عليها هيكل مستقبلهم، بشرط أن تكون هذه اللحظة مولودا شرعيا يحمل بها عقل الإنسان وقلبه وروحه. وتنشأ من أجل تحقيق غاية عظيمة تسمو بسمو الإنسان. فاللحظة بذرة ما تريد ان تراه وتشعر به وتسمعه وتعيشة وتنجزة وتحدثه في حياتك، وبذرة اللحظة هي قبل كل شيء أفكارك وخواطرك وتوقعاتك وتربتها عقلك وأنت البستاني. أنت الذي تقلب التربة بخيالك وتفكيرك. لي صديق اعتاد ان يخلو بنفسه كل يوم لمدة عشر دقائق، يجلس متأملا، كنت أعجب من فعله، لأني كنت أراه أحيانا يضحك وأحيانا صامتا، وغالبا أراه سعيدا. طلبت منه أن يشركني في رحلة بهجته هذه، قائلا له: أخي أضحكنا معك! ويكاد صوتي الداخلي يغلبني (صدق من قال: المجانين في راحة) لكن صديقي لم يكن مجنونا، فهو مثقف وناجح في عمله وفي أسرته ومحبوب من الناس. وبكل المقاييس تسير حياته في مسار رائع. قال لي: يا صاحب، إذا أردت أن تكون محظوظا وسعيدا وذا قيمة لنفسك وللحياة، اجب على سؤالي: هل تريد أن تربح أم تريد ان تخسر؟ قلت له: طبعا أريد أن اربح؟ وبدون تفكير، قال: رائع! فقلت مستغربا: وما الروعة في هذا؟ قال: اجابتك تدل على مسارك الايجابي! اعترضت فكرته قائلا: ومن تعتقد سيختار غير الذي اخترته! قال: الموضوع، ليس من يعترض، لأن الأمر يرتكز على مواقف الناس من حياتهم، فحياتهم عبارة عن ذرات من الزمن، وهذه الذرات تتجزأ الى 11000000 جزء من الثانية، ومثل هذا الجزء من الالكترون الذي لا يمكن ان يرى بالمكبرات المتعارف عليها، يتحرك حول النواة وفق مشيئة الباحث الذى لاحظه. وهذا يبرز قوة طاقة الانسان القادر على الاختيار والتاثير في صناعة مصيره وفق مشيئة الله سبحانه وتعالى. نعم، ان الانماط المكررة في افكارك، معتقداتك آرائك، احاسيسك، كلماتك، وأنفاسك وحركات جسمك عبارة عن منجم ضخم من طاقة تجعل حياتك جنة أو جحيما. فلو انك توقفت للحظة، واعملت تفكيرك، لظهر لك بأنك تصنع نجاحك أو فشلك، وكل ذلك يتوقف على اللحظة التي أنت فيها. لقد عشت سنوات من عمري وأنا أركز تفكيري على ما قد يحدث. كنت اشغل ذهني بالاحتمالات، ولم تكن التوقعات الايجابية تشغلني، لأن نتائجها تكون كما تعلم ايجابية ومثمرة، لكنني كنت اقلق عندما أتوقع السلبيات باعتبارها احتمالات قد تعقب أي عمل وقد تفاجئك، وكنت تبعا لذلك أعيش مهموما خائفا، وعقلي يبثني: ماذا لو لم يحدث ما ارغب؟ ماذا لو قال الناس؟ وما الذي سينتج عن ذلك؟ لم أكن يومها التفت إلى ان العقل يعمل وفق قانون التجاذب. وهو أن ما تفكر فيه وتشغل به عقلك فانه ينجذب إليك كونيا. لكون التفكير طاقة ساحبة من العقل الكوني للحياة. وبالرغم من أنني كنت أتقدم وانجح إلا ان معاناني كانت كبيرة وكان مزاجي ساحة لصراع مشاعر وأحاسيس متناقضة. وبمرور الأيام بدأت اقرأ في أهمية وتأثير التفكير الايجابي، واذكر أنني بدأت تدريبا شاقا، صممت ان اختبر من خلاله قوة تفكيري الايجابي، فبينما كنت في رحلة بطائرة تقلني مع عشرات المسافرين من مدينة إلى أخرى، تعرضت الطائرة الصغيرة لتيار رياح قوية صارت تضربها يمينا وشمالا وبدأت الطائرة تترنح وتهتز، وسيطر على الناس ذعر وفزع. قلت حينها، هل يمكن أن أركز على هذه اللحظة وايجابياتها؟ وجدتني اشكر الله سبحانه وتعالى على ما أعطائي، واستدعيت من خبراتي كل المعاني الايجابية للابتلاء، وبدأ عقلي يسكن الى ما اختاره الله لي، فهو الذي خلقني بدون مشيئتي. وهو الذي أحياني حتى الآن من غير حول لي ولا قوة. وهو الذي منحني الفرصة لأعيش واستمتع واشكره، فهو بالتالي لن يختار لي الا الخير. وبدأ عقلي يسحب ملفات الايمان ويجذب معانى الرضا (عجبا لأمر المؤمن، ان أمره كله خير وليس ذلك لأحد الا للمؤمن، ان أصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له) كنت طيلة الموقف أفكر في هذه المعاني، واتخيل قصة يونس في بطن الحوت، كان النموذج الرائع الذي تقمصته في تلك اللحظات العصيبة، وبدأت أردد (لا اله الا انت، سبحانك، اني كنت من الظالمين). شعرت بطمأنينة تتغشاني، أحسست بسكينة تلفني، فيما استعادت الطائرة توازنها واجتازت منطقة الرياح الهوجاء، واستأنف الناس تنفسهم الطبيعي، واصلت أتصفح في عقلي هذه المعاني، واعيش نورها.. ألتفت الى داخلي.. رأيت هرما من اللحظات النفسية التي تضرب بقوتها في غياهب بعيدة جدا.