عرض خالد عبد اللطيف: تقول : (في السنوات الماضية كنت ابحث عن انسان مميز يسمعنى ويقرأ لي.. انسان يتناول حروفى ويضمها اليه لايهم ان اراه او اتحدث اليه.. يكفى ان أشعر به قريبا منى: كلما لملمت اوراقى واصغيت لهمس خواطري.. انسان يعرفنى من افكاري لا شخصي .. يتعامل مع أنا الكاتبة وليس مع انا الانسان.. ومن منطلق هذه المعرفة.. يفهمنى.. ما احبه وما اكره.. ثم يبنى من هذه المنظومة صداقة حقيقية بينى وبينه.. دون ان يرانى او يتحدث معى.. فقط تتحدث افكارنا من اوراقنا، وها أنا اليوم أهديك هذا العمل تتوج به معرفتك بى. وهكذا يحمل هذا (الاهداء) مناخات الاصدار في مجمله والذى يسعى لتأسيس علاقة معرفية مع الآخر المتلقى عبر اطروحات متفرقة ولكن معظمها ينم عن عاطفة جياشة وآراء جريئة ومحاولات ادبية تقترب كثيرا لاجواء القصة والسرد وبالتالى فالكاتبة وضحى بنت سيف الجهوري تدخل الى عالم اصدارها الجديد بذات الاسلوب الذي انتهجته من قبل في اصدارها السابق والذي هو تجميع ذكي لكتاباتها وخواطرها واسئلتها التي تبحث فيما يبدو عن (الحقيقة) وتتحرى الادراك العميق للواقع. ولا تترد (وضحى الجهوري) في اثارة اسئلة مقلقة ترددها وهي تقبل على مشروع اية كتابة فتقول.. يقول لى احدهم مشكلتك انك لم تحددى بعد طريقك. انت تكتبين في القصة والخاطرة والمقالة وتناقشين القضايا الاجتماعية والتربوية.. اقترح عليك الكتابة للطفل.. الطفل اليوم يشغل حيزا كبيرا من اهتمام المجتمعات.. انطلقى في عالم الطفل وستنجحين.. لديك مقومات النجاح.. قلمك مرهف الحس.. اسلوبك يدخل الى القلوب دون حواجز.. بسيط سلس دون تعقيد.. ثم انك ام ومربية اجيال.. لقاؤك المستحر بالتلاميذ يعطيك فرصة النجاح في معرفة ما يحبونه ان يقرأوا.. عدت الى منزلى ذلك اليوم وأنا أهمس مع كل خطوة اخطوها.. عالم الطفل.. عالم الطفل.. انه عالم جميل برئ .. ليس اسهل من التعامل مع الاطفال وبالتأكيد ليس هناك درب جذاب كأدب الطفل، ثم ان طلابى في المرحلة التأسيسية الاولى وهم يحبون اسلوب شرحي وينجذبون لأحاديثى والامثلة التي اقدمها لهم.. الامثلة القريبة من بيئتهم .. الاطفال يحبون من ينزل اليهم ثم يحملهم معه الى طريق الفهم والتعلم ولا يحبون اسلوب الكبار في القاء النصائح التي لا يطيقونها هم انفسهم. كنت وأثقة يومها ان من نصحنى لأكتب للطفل انما وضعنى على الطريق القويم الذي كان غائبا عنى. لكنها اى الكاتبة تستطرد في مقطع آخر من مقدمتها وتقول : (ربما نجحت في الكتابة للقضايا والمهوم التربوية ولكن لست كاتبة لهذا الادب وشغوفة به.. ولا اجد عشقى صوبه.. ربما انجح في كتابة قصة او قصتين للاطفال.. ربما ولكنى سأظل ابدا اتكلف الكتابة حول الطفل وسأجتر المبادئ التى أريد ايصالها للطفل اجترارا ماكنت راغبة ولا طامحة في ان اقضى عمرى كباحثة تربوية ولا انا كاتبة لأدب الطفل.. ماكنت يوما سوى كاتبة لهذا الحب المتدفق.. هذا الحب الحبيس في درجى الاخير في سلم مكتبتى.. لذا جاء قراري الاخير اكثر نضجا بالتجربة واكثر عقلانية.. قراري ان تخرج كتاباتى الى النور لتعلن عن وجودها.. ربما تأخرت قليلا.. ولكن هناك متسع من الوقت لتنطلق الى القارى.. باذن الله ثم انها ستجد آذانا وقلوبا شغوفة بهذه الكلمات الا تتفقون معى. هي اذن أى الكاتبة تفكر كثيرا في الشكل او الموضوعات التي تكتب حولها لكنها في نهاية الامر تنتصر للكتابة عموما حينما تصدر من عواطفها واحاسيسها ولا تعبأ كثيرا بالاطار او ما يمكن تسميته بالقوالب الادبية فكل ما تعرفه الكاتبة هو ميلها وانحيازها لفعل الكتابة وتوقها للتواصل مع القارئ لقناعتها بأنها تملك شيئا تريد ان تقوله له. ولكن ما هو هذا الشئ.. ربما الاجابة على هذا السؤال تحتاج وقفة امام بعض ما جاء في كتابها حيث تقول في قصتها (مريم) : تنظر العيون كل العيون.. وتلتفت الوجوه كل الوجوه الى مريم وهى تغسل الصحون على الفلج، وتذكرت ما سمعته عنها.. النظر من ثقب بابها الى الخارج، نصطف انا وبعض بنات جنسى ونستعد لسباق الجرى.. امامنا الف خطوة وخطوة.. امامنا عمر لا يحسبه الزمن، كانت تنظر الى الايام.. ما اطول المسافات.. سوف نصل الى المجهول.. الست سعيدة لأنك معنا ؟.. التفتت الي ولم تجب .. اشعر ان عينيها بحر يخطفنى الى المجهول.. عادت تنظر الى الامام.. امامنا الف خطوة وخطوة.. امامنا عمر لا يحسبه الزمن.. انا مستعدة للسباق يجب ان افوز به.. ولكنى اشعر بجنون ينمو في داخلي، لا ادري كيف زرعته ؟ ولا ادرى ماذا ستكون ثماره.. ولكنه يسمعنى اصواتا تهز كيانى وتعبث بعواطفى (كأنه يريدنى ان اقوم بعمل ما) لكنى أجهله ولم اصل بعد لحقيقته .. انها رغبة جامحة لمعرفة المجهول). هي هكذا اذن تبحث عن المجهول ضمن سياقات ما تكتب سواء في خواطرها او قصصها او مقالاتها وربما هذا القلق الادبي هو ما يميز معظم كتابات وضحى الجهورى ويمنح حروفها الكثير من العفوية والتلقائية. الاصدار احتفى به اكثر من قلم ادبى ونقدى فقالت عنه الناقدة د. آسية البوعلي (قلم يفرش مساحات اسلوبية بتعابير مختلفة فهى تارة مقالية الفكرة، واخرى سردية قصصية، وثالثة خاطرية النزعة.. وبين هذه وتلك ترسم الكلمات مواقف : وردية ورصاصية وسوداوية، وبانسياب درجات اللون وتفاوت آثار الظلال تنطلق انا الكاتبة معلنة اختراق الآخر في محاولة غير منتهية، بيد أنها مؤكدة احتمالي الاختيار: الالتحام بهذا الآخر او الانفصال عنه. ويقول الشاعر صالح الفهدى عن الكاتبة واصدارها : (الكاتبة وضحى الجهورى تتميز بالارتكاز الى التجربة في بحثها المعرفى، او ربما الادبي، في هذه المجموعة من الكتابات وجدت : الاجتراء للقفز نحو النور الروح الوثابة لاجتراح فضاءات انسانية جميلة والقلق الذى يسكن عادة روح الكاتب ! في كتاباتها تحد لأشياء كثيرة: النفس، الآخر، والحلم.. العفوية التي تكونت لدي وانا اطالع كتابات هذه المجموعة هي ارقى الادوات الادبية التي يرزق بها كاتب من الكتاب.. واتمنى ان تحتفظ بهذه الاداءة الجميلة التي تحفظ للادب حقه.. يمكنها ان تحتفظ بها طالما ابعدت قلمها عن التكلف. اما الكاتب محمد الرحبى فيقول : (عبر اصداراتها المتنوعة، تحاول وضحى الجهورى ان ترسم لها مسارا يميزها بين الكتاب والكتابات، ونلمح ذلك من خلال اختيارها او تبنيها اسلوبا ولغة يمتزجان بالحوار التربوي الجميل الهادف، واللغة الابداعية التى تتوسل المجابهة للوصول الى الاهداف.