تغطية سالم الرحبي: الدائرة.. ذلك العالم المغلق الصغير كالنقطة سرعان ما يتسع ويكبر ويتشكل دوائر هلامية خصبة تسبح في سديم غامض. ان تخرج من دائرة الرحم الامومي متجها الى دائرة الارض. من اخذك الى هذا الغموض والى اين تتجه بك الاقدار. من انت؟ لماذا اتيت؟ وماذا تريد؟. ما ان تفلح في الخروج من دائرة حتى تصل الى دائرة اخرى ثم اخرى.. لن تفلح حتى بالجنون ان تخرج خارجها. دائرة المهد ودائرة اللحد متطابقتان في ضيقهما وفي اتساع اضاءاتهما في آن، بل وفي انتفاء ارتباط كل دائرة منهما بمصالح الانسان ورغباته وغرائزه المدفونة، يظل انتماؤنا الى الدائرة الاصغر الاولى هو الانتماء الارحب والاكثر شجنا وجمالا. نحن اليد حتى ونحن في رحيلنا الى دائرة الموت. لكن فقداننا له فقدانا لجمال لا استعاضة عنه وانتماء لدائرة اكبر تتسع لكل شيء عداه. الدوائر هي امهات الوجود. دائرة الكون والنار والحميم... كل هذا تجلى في معرض (الدائرة) للفن المعاصر الثاني والذي احتضنه النادي الثقافي مازجا التشكيل بالشعر بالقصة ومحتضنا صنوف الابداع في جنباته. معرض (الدائرة) للفن المعاصر والذي يأتي في اطار فعاليات مهرجان مسقط 2004 رعى حفل افتتاحه سعادة سيف بن محمد الشبيبي وكيل وزارة الاسكان والكهرباء والمياه للاسكان بمقر النادي الثقافي بحضور عدد من المدعوين اضافة الى ضيوف شرف المعرض والمشاركين فيه سواء من السلطنة او من خارجها. في بداية المعرض تجول سعادته في جنباته حيث استعرض الفنانون التشكيليون ابداعاته التشكيلية بشتى مجالاتها معطين شرحا وافيا لراعي الحفل والحضور حول تجاربهم الابداعية انتقل بعدها سعادته الى قاعة العرض المخصصة للتجارب الابداعية حيث القى الشعرء والقاصين ابداعاتهم هناك. معرض (الدائرة) لهذا العام جاء بشكل اوسع واشمل عن معرض العام الفائت حيث قدم تجارب ابداعية تشكيلية وشعرية وقصصية بشكل واسع كما استضاف فنانين وشعراء وادباء معروفين من خارج السلطنة ليعطي المعرض فضاء ارحب واوسع ولتتمازج التجارب وتتلاحم لتشكل ابداعا لا يعترف بالحدود. حسن مير المشرف العام على المعرض قال: نلتقي الان جميعا وللمرة الثانية بعد مرور عام على معرض الدائرة الاول للفن المعاصر نلتقي ونحن اكثر ثقة بمستقبل الفن في بلادنا خاصة ما نحن بصدده هنا الفن المعتمد اساسا على المفهوم او الفكرة باستخدام ادوات جديدة للفن تعتمد على انجازات انسانية علمية تكنولوجية مثل فن الفيديو وفن التصوير الضوئي وتجارب الرسم بالحاسب الالي والفن التركيبي والفن التمثيلي وغيرها ما بين عام مضى واليوم ندرك جيدا اهمية التجريب في حياتنا.. التجريب وهو يفتح لنا افاقا جديدة نحو استخدام الخيال في التجربة واعادة كتابة وتشكيل الاحلام.. الاحلام وهي تكشف جيدا وتضيء اعماق الانسان المظلمة وكلما اضاء لنا الفن التجريبي بقعة مظلمة بدت بعدها كتل متراصة مظلمة تدعونا لكشفها وولوجها وانارة عتماتها. فلنقل ليس ثمة الا الكشف واضاءة الروح بنور الفن الخلاق هكذا عاد بعضنا الى الموروث الشفهي والحكائي اتجه الاخرون الى الاساطير والاخرون الى التراث الصوفي والى منابت سحيقة للخيال الانساني الخلاق، لا بأس، فليكن لنا جميعا هذا التنوع الذي يسبغ علينا الوحدة هذا الالوان التي قد تبدو متناقضة الا انها في جذورها واحدة الجذر الواحد هو الجذر الانساني الخلاق في طريقه الى التعدد والتنوع مشكلا فضاء ابداعيا انسانيا واحدا نذهب الى تبني المفهوم العام الشامل للفن بتعدد اشكاله وادوات تنفيذه، تحقق بذلك تلاحما بين تجارب ابداعية في فن التصوير الضوئي التشكيل والنحت والشعر والسرد. ودعما لتجاربنا الناشئة حديثا في طرق ابواب ابداعية جديدة اشترك معنا في هذه الدورة فضلا عن التشكيليين والمصورين والشعراء وكتاب القصة العمانيين عددا وافرا ومتميزا من الفنانين والمثقفين العرب الاجانب يجمعنا معا هدف الارتقاء الجمالي والانساني بالفن والانسان في اي مكان بالعالم.