اصدارات عمانية في المعرض نماذج من المحاضرات التي القيت بالمنتدى الادبي صدر حديثا عن وزارة التراث والثقافة ممثلة في المنتدى الادبي كتاب (نماذج من المحاضرات التي القيت بالمنتدى الادبي) من 2000 2002م. يتضمن الاصدار الذي يقع في 82 صفحة من القطع العادي مجموعة من المحاضرات الثقافية التي القيت ضمن فعاليات وانشطة المنتدى وذلك توثيقا للمعلومة وتوفيرا للمراجع للدارسين والباحثين وافادة لكل راغب ومريد للمعرفة. (اثر الصيام في الشخصية السورية) عنوان المحاضرة الاولى التي القاها سعادة الشيخ زاهر بن عبدالله العبري وتناول فيها المعطيات التي تجعل الانسان الفرد ينسجم مع مجتمعه بالتفاعل البشري في صناعة الحياة المدنية استجابة لما جبل عليه هذا الانسان من ميل الى الحياة الاجتماعية، ومن رغبة في ان يظل دائرا في الاطار المدني لبني البشرية خالصا من ذلك الى ان الانسان العاقل لا يجد نفسه الا مسوقة نحو الخير يبتغيه منهجا، ويتوقف عن الشر لانه يخدش كرامته، ويمس الجانب المعنوي بتعكيره صفوه، واحداث الخلل في توازنه متواصلا الى ان السلامة في بناء الشخصية السوية مكمنها في تحقق الانسجام بين مكونات الشخصية الانسانية مع عقل له طموحات، وروح لها اشواقها وجسد له نزاعات ونزوات ومطالبة. والمحاضرة على العموم ثرية خصبة تتناول بعمق ومنهجية اثر الصيام في بناء الشخصية السوية عبر الصيام الذي يعلم الانسان المعاني السامية ليكون مؤهلا لسبر اغوار حقيقة اسرار العبادة التي شرعها الله احتراما للعقل وتزكية للضمير، وارتقاء بالوجدان الانساني، وعفة في التعامل ونزاهة في السلوك ففي شهر الصيام كانت احداث جسام غيرت مجرى التاريخ وعلمت الاجيال فيما بعد ان الجد والاجتهاد من شأنهما ان يتعلمها الصائم من خلال صيامه، وان هذا الصائم يحرص على ان يبقى صيامه مقبولا عند الله، وعليه فان الصيام مراقبة مستمرة على نزعات نفسه، وطيش هواه، ورغبات شهواته، وكل ما تسول له النفس الضعيفة، فهو يتعلم من هذه المراقبة ان يكون دوما حريصا على الا يفعل من الامور الا اعظمها شأنا، واعلاها قدرا، وافضلها مكانة ومنزلة عند الله وعند العالمين. والمحاضرة الثانية بعنوان (دور العمانيين في نشر الاسلام في جنوب شرق آسيا) القاها سعادة الشيخ احمد بن سعود السيابي وقد تحدث فيها عن دور العمانيين في جنوب شرق آسيا مجسدا في رحلات العمانيين التجارية بدءا من رحلة ابي عبدالله بن القاسم البيسيوي البهلوي العماني ووصولا الى كانتون في الصين حيث خرج مع مجموعة من التجار من زملائه منهم النضر بن ميمون وغيره ومرورا بصحار وانطلقوا منها سنة 135ه 752م حيث استغرقت الرحلة عامين منذ ان خرج من صحار حتى عاد اليها. معقبا على ذلك بأن تلك الرحلة وغيرها من رحلات العمانيين الى جنوب شرق آسيا اثرت تأثيرا ايجابيا في نشر الاسلام في تلك المنطقة من العالم منذ القرن الاول الهجري. وفي محاضرته (عمان في مروج الذهب) يحلق بنا الاستاذ عطا ابو جبن في اجواء تاريخية في (مروج الذهب) للمسعودي وما ذكره هذا المؤلف عن عمان ومراكبها وتجارها والكثير من المعلومات الشائقة والغرائب الطريفة حيث كثرت المعلومات الواردة عن عمان بما يعد مرجعا مهما للجغرافيين والمؤرخين. وجاءت محاضرة الاستاذ الدكتور مجيد عبدالحميد ناجي تحت عنوان (من الاعجاز القرآني، اصحاب الكهف والبعد الزمني).. والمحاضرة وقفة تأملية فيما اورده النص القرآني عن قصة الفتية، اصحاب الكهف الذي استغرق ثماني عشرة آية ابتداء من الآية التاسعة حتى السادسة والعشرين من سورة الكهف، والتي تشكل مظهرا من مظاهر الاعجاز القرآني حيث ركز المحاضر حديثه على جانب واحد من الجوانب، التي تضمنتها الآيات الكريمة وهو الفتية، اصحاب الكهف لكونهم آية من آيات الله. والمحاضرة وسابقاتها جديرة بالقراءة والمتابعة بقدر ما فيها من جهد واضح وخدمة للعلم والعلماء. و(الاعتدال في الاسلام) للشيخ الدكتور ابراهيم بن احمد الكندي مسك ختام هذه الدورة الماسية العلمية، وفي المحاضرة تعريف لغوي ومصطلحي للاعتدال ومفهومه في الاسلام ومظاهره في الاسلام. يذكر ان الكتاب متواجد الآن بالمعرض ضمن اصدارات المنتدى الادبي.