أصدر القاص عصام حسين في الآونة الأخيرة مجموعة قصصية بعنوان (حدث هذا الصباح) وكنت أتمنى أن أتناولها بقراءة نقدية ولكنني عندما قرأتها لاحظت فيها ميلا شديدا للأسلوب التقريري والتصاق قصصها بالبيئة المصرية ، كما لاحظت أن قصص مجموعة صحاريات التي أصدرها القاص عام 2002 أكثر ثراء وأكثر تطورا في مختلف عناصرها الفنية ، كما أنها تمثل إطلالة عربية على المشهد العماني وقضاياه الداخلية ، ولذلك سوف أتناولها في هذه القراءة مع الالتفات إلى المجموعة الأخيرة للمقارنة أو التأكيد على أي فكرة فنية أو موضوعية. ولقد اتضح لي أن مجموعة حدث هذا الصباح على الرغم من كونها المجموعة الثانية التي أصدرها الدكتور عصام إلا أن قصصها قد كتبت في فترات سابقة على مجموعة صحاريات، كما أخبرني القاص بنفسه . وحقيقة أن ما يثير في تجربة القاص عصام حسين في مجموعةصحاريات هي تجربته في الكتابة عن البيئة العمانية والمصرية ومحاولته الجمع بين مكانين وزمنيين مختلفين وبيئتين متفاوتين في التجربة الإنسانية والتقدم الحضاري ، ومحاولته الجادة في تناول قضايا المجتمع في هاتين البيئتين المختلفتين وبنفس المستوى من التناول والطرح القصصي . كما أن النقطة الأخرى الجديرة بالإشارة إليها في تجربة القاص عصام هي رؤيته القصصية حول الغربة والهجرة والتحولات التي أحدثتها هذه الهجرة على مجمل تجربته القصصية والإنسانية ، وانعكاس ذلك كله على أسلوبه في الكتابة القصصية وفي تطور الفن القصصي لديه ، فالملاحظ أن تجربته القصصية قد شهدت تحولا فنيا ملموسا في الكتابة ، واختلاف رؤيته القصصية وأساليب التعبير عنها وذلك بين كتابة القصة في مصر وتجربة الكتابة القصصية في عمان . وهذا ما سوف نحاول تلمسه في هذه الدراسة النقدية . لقد قسم القاص مجموعةصحاريات إلى قسمين الأول خاص بالقصص التي تخص المكان الصحاري وقد تراوح حجم هذه القصص بين القصة والأقصوصة والخاطرة القصصية ولكن الكاتب لم يطلق أي اسم على هذا القسم ، بينما أطلق على القسم الثاني أيام السفر والانتظار ، وتتحدث معظم قصص القسم الأول عن المكان الصحاري وقضاياه الاجتماعية والإنسانية . ويبدو أن القاص عصام عبد الرحمن قد ارتبط بالمكان العماني وهو صحار وبالإنسان وبالزمن العماني ، فما نلاحظه على مجموعته القصصية بداية من العنوان وهو صحاريات وتناوله لمختلف تفاصيل وجماليات المكان الصحاري ، ولقد عرض في هذا القسم عدة قضايا تتعلق بالمكان والإنسان . ويبدو ان تناول القاص لقضايا المجتمع العماني تناولا حذرا وتناول الشخص المحايد والمراقب أو ما يمكن أن نوصفه مثل تقارير المراسلين والصحفيين ، فهو ينقل الأحداث دون أن يكون له وجهة نظر مؤيدة أو معارضة ، كما أن القسم الأول الذي خصصه للحديث عن المكان العماني وقضاياه يتصف عامة بالطرح الرومانسي المعجب بجماليات المكان الصحاري وبشخوصه وهدوئه ، وتضاريسه الجغرافية البحرية والبيئية والجمالية مما انعكس على رؤية القاص وتناوله الهادئ والرومانسي لمختلف قضايا المكان والإنسان العماني . لكن القاص لم يفصح لنا نحن القراء عن وجهة نظره حيال ما يحدث هنا في المكان الصحاري بشكل واضح وصريح ، وحتى أبطال قصصه من العمانيين لا يدعهم يدلون بوجهة نظرهم حيال هذه القضايا أو رؤيتهم الشخصية حيال تلك القضايا ، نلاحظ ذلك مثلا في قصة مسقط صحاريقول الراوي فيها : الطريق طويل . يبدو كليلا لا صباح له . الشارع خال من كل شيء ، إلا من بعض ومضات تأتي على استحياء.كان قابضا على عجلة القيادة كقابض أرواح البشر.جاءت الفرصة الذهبية يا هاني ، صوب نحو المرمى شبه الخالي ، ارتطمت الكرة بالعارضة. بضع درجات كانت تفصله عن كليات القمة .. ليته ما تراخى آمنة زفت بالأمس على خميس ، كانت ليلة ! تمنى لو كان فراشة ليدخل غرفة نومها ليصرخ في أذنيها: أين عهد الهوى يا خائنة؟! ضاعت الوظيفة . أقنع نفسه بعدم ملاءمتهما له. انفجر إطار السيارة ، انقلبت مرتين وما زال حمد يتأوه حتى اليوم فكل الذي حدث طيلة رحلة القيادة الليلة ، ومباراة الحياة المفترضة هو فشل البطل في الالتحاق بكليات القمة ، وضياع الحبيبة نتيجة الخيانة ، وضياع الوظيفة، وانفجار إطار السيارة نتيجة السرعة ، وخسارة مباراة الكرة والحياة . ولكن عرض هذه القضايا تم بسرعة فائقة مثلما تسجل أهداف المباراة . وتصوير هذه القضايا من خلال المباراة هي حبكة فنية استخدمها القاص حتى لا يتعمق في كل هذه القضايا بشكل موسع . في القصة التالية يتناول الكاتب قضية إجبار الفتاة على الزواج من شخص لا تريده بينما قلبها معلق بشخص آخر ، ونلاحظ ذلك من خلال الحوار الدائر بين البنت وأمها : - أحبه يا أمي. - لن يمر العام إلا وتكونين لغيره . - أحبه يا أمي . أخرجيه من قلبي ، لو استطعت ، بطنت جدران حجرتي بصوره ، علقت بجيدي نقشا بحروف اسمه . - لن يمر العام إلا وتكونين لغيره . وهكذا يعرض الكاتب هذه القضايا المحلية والتي تشغل فكر الشباب بشكل سريع ، وكأنه يعرض تقريرا صحفيا ، دون أن يكون للأبطال والشخوص داخل القصة أي دور في حل تلك المشكلة ، وجهة نظر حيالها . ويعرض الكاتب في القسم الثاني من صحاريات لعدد آخر من هذه القضايا الاجتماعية ، مثل ارتفاع المهور وتضاؤل فرص الزواج ، ويعرض في قصة الجسرلبعض هذه القضايا والمشكلات التي يعاني منها الشباب العماني ، من خلال الحديث بين علي الشاب العماني وبين أشرف الشاب المصري الذي يشتغل في مهنة التعليم في عمان ،كان علي يحمل بين جنباته انكسارات كثيرة لأحلام عريضة ونزعة تمرد أعرض وأكبر من كل شيء. - أسر علي لأشرف قصة حبه لحمده : تدرس حمده في كلية التربية بالرستاق ، قلبي أسير لديها تربعت على عرشه منذ الصبا ، أعيش دوما بلا قلب حتى تعود بالنجاح، اتفقنا على الزواج ولكن من أين لي بسبعة آلاف ....؟ ويسلط القاص هنا الضوء على مسألة أساسية وهي أن حال الشباب أو الشعب العماني ليس بأفضل حالا من بقية الشعوب العربية ، فهو يعاني من نفس المشكلات والقضايا التي تعاني منها الشعوب العربية الأخرى ، فعلي الشاب العماني لا يستطيع الزواج بمن يحب نتيجة غلاء المهور وصعوبة توفير ذلك المبلغ الباهض ، لكنه عندما لاحظ انشغال أشرف بالسيارة واندهاشه بها وإعجابه بتقنياتها ، علق قائلا: هذه أشياء وضعتنا فيها سلوكياتنا ومظاهرنا ، تستطيع أن يكون لديك مثلها من اليوم إن أردت ، بضعة ريالات بسيطة من راتبك وينتهي كل شيء. وهو بذلك يسجل إدانته لهذه السلوكيات والمظاهر . ويركز الكاتب على قضية التفاخر بالمظاهر بين الشباب العماني فيقول الراوي في قصةالهاتف النقال: فه لا يكف عن الرنين ، العملاء كثيرون ، والأقساط لا تنتهي طويلة كليل الشتاء ، يجري وراء هذا ويحايل ذاك ويستمع لهذه ، يمهلهن كثيرا في السداد ، ويداعبهن أكثر في النقال والحال هو الحال ، سيذهب إليها اليوم والحجة جمع القسط ، في المساء رأيته يبيع هاتفه النقال بريال!! وتوجد في القسم الثاني قصة تعبر عن واقع البيئة العمانية ، وتحكي بعضا من واقعها المؤلم ، فعائشة المتزوجة حديثا تفقد زوجها في حادث سيارة نتيجة لحادث مروري ، وتكون حاملا بجنين في أحشائها ، وتتألم في داخلها لأن طفلها سوف يولد يتيما دون أب ، بينما يصر الجد على أن يتزوج أخو المتوفى بأرملة أخيه سالم ، بينما الأخ متعلق قلبه بحب فتاة أخرىطيلة ثلاث سنوات وأبوه يطارده : - زوجة أخيك الشهيد ؟ - شهيد من ؟! - شهيد الطريق أنسيت ؟!! - ابتلع الطريق جسد سالم ، لم يترك غير أشلاء مبعثرة جمعوها بصعوبة وأودعوها المقابر ، خلف الأشلاء كانت عائشة تبكي بحرقة وألم وحشي ، كما لم تبك في حياتها، أسبوع واحد مر وقد تحرك نبض حياة في أحشائها ، لمن يأتي الوليد وأي حضن يستقبله؟ - أبي : عائشة مثل أختي وكلانا سيرعاها! كانت تصيبه دعوات أبيه باللعنة إذا عصى وتمرد فيتذكر فاطمة ، تتخطاه لعنات الأب لتصدم بسقف حجرته ترتد صانعة حفرا وأصناما تعيق طريقه. كانت فاطمة هي حلمه الأبدي الذي يأمل أن يحطم به تلك الأصنام ويسلط الكاتب في هذه القصة الضوء على مجموعة من القضايا المحلية ، منها حوادث الطرق والتي تقضي على مئات الشباب العماني ، وقضية إرغام الشباب على الزواج من أرامل إخوانهم المتوفين ، وقضية الحب المتوهج بين البطل وحبيبته فاطمة ، وهو حب قد لا يرى النور في ظل معطيات سير الأحداث في القصة ، ويبدو أن بطل القصة في موقف لا يحسد عليه بين رغبته في إرضاء أبيه ، وموقفه من عواطفه وحبه لفاطمة . ولقد خصص القاص القسم الثاني من مجموعةصحاريات للحديث عن قضايا المجتمع المصري ، من خلال قضايا الغربة والهجرة وما تعانيه القرية والريف المصري من قضايا ومشاكل . ولكن قضايا الهجرة والغربة وما تولده من مشاكل نفسية واجتماعية على المغتربين وعلى عائلاتهم ومحبوباتهم يبقى لها الأثر الأكبر على قصص هذا القسم كون أن القاص يعيش في مرحلة الغربة والابتعاد عن وطنه الأم. ومن الملاحظ أن قضايا الغربة لم تكن موجودة في قصص مجموعة حدث هذا الصباح والتي كتبت قصصها قبل قصص هذه المجموعة . وتتحدث قصص القسم الثاني عن تجارب السفر والغربة وانتظار العودة إلى حضن الوطن الأم . فقصةالجسرأولى قصص هذا القسم تصور جسرا ممتدا بين أحلام الوطن وحقائق الغربة، وهي من أفضل قصص المجموعة ، فلقد وظف الكاتب صورة الجسر المقام في القرية والذي تهدم ثم أعيد بناؤه من جديد ، ويستخدم القاص هذا الجسر كجسر معنوي ممتد بين أشرف وبين نجوى والذي تهدم نتيجة الغربة، وعلى الرغم من الجسر الحقيقي قد تم بناؤه بعد خمس سنوات من غربة أشرف إلا أن القاص لم يذكر هل الجسر بين أشرف وحبيبته قد تعبد أم لا يزال هو الآخر مهدوما. وتبدو أيضا أن قضية الكاتب حتى وهو في المكان الصحاري تبقى قضية الغربة والبعد عن الوطن والتذكر ومعايشة قضايا الوطن الأم بارزة وملموسة، وتبدو قصةالجسر وهي من أفضل قصص المجموعة التي وظف فيها القاص تجربة الغربة والاغتراب ، ويوضح أشرف أسباب هجرته ومعاناته لحبيبته ،أفهميني جيدا يا نجوى .لم يكن قرار الرحيل عن أرض الوطن بالأمر الهين . نهر صغير تعيش على ضفتيه قريتان أتعبهما ابتلاع الأرض كل مساء وشح الرزق واغتيال الأحلام في العيون البريئة كل صباح. وتنتج الغربة قضاياها المختلفة عن تلك القضايا التي يعاني منها أشرف في الوطن الأم:على سلم الطائرة عاوده السؤال الأزلي : كم مرة ارتفعت فيها يا أشرف إلى سابع سماء، ثم اصطدمت بسابع أرض؟ في اليوم التالي لرحيله خط بيديه المرتعشتين رسالة مقتضبة : حبيبتي نجوى: في أرض أخرى غير تلك المسكونة بضجيج البش ، أصغي لأحلامي ، أختفي بين جوانحي كي يلهمني الصبر والسلوان. حبيبك أشرف . طابور الصباح. تلاميذ بأثواب ناصعة البياض وجدول حصص منتفخ الكروش. وفي قصة أيام السفر والانتظار تتكرر نفس المعاناة لدى البطل نتيجة الغربة ،لأيام السفر طعم مغاير هي ليست ككل الأيام انتظرها على الرصيف الموازي لشريط الحياة الممتد كالطرقات الطويلة التي تطل على مقاعد المتعبين، متعب أنا مثل الملايين لا ألو جهدا في سحق التعب المترسب على جدران شراييني التاجية، حملته مع دمي فسكن الروح ، أريد اليوم أن أرتاح. في القصة التالية صورته في المرآة يقارن بالراوي بين صورة الإنسان الغائب والتغييرات التي حدثت في غيابه وبين صورة من تركها في انتظاره ويبدأ القصة بأسلوب الاسترجاع قائلا تذكر يوم أن رحلت عن المدينة ، كنت ترى أن الصورة - صورتك في المرآة لن تتشكل إلا في الوادي - هويت الطريق الوعر ، وأحببت الصخور الجافة ويكرر مشاهد الغربة وعذاباتها في قصةأيام السفر والانتظارويمعن القاص في تصوير حالة الافتراق بين المسافر وبين محبوبته وبينه وبين أهل ومدينته كيف لا وهو من جرب حرارة الفراق وقسوة الانتظار ، ويركز القاص في أكثر قصص الغربة والرحيل على طول الطريق وقلة الزاد فكل الذي يرحل يأخذ في حقيبته مجموعة من الذكريات الحافلة أملا في العودة سريعا أنها آمال وآلام المسحوقين في العودة سريعا وفي أيديهم حفنة من الدولارات هي ثمن الغربة أويت إلى حضن أمي عشر سنوات كانت تجدد فيها دمعي كلما جف . لما ماتت أمي عاودتني فكرة السفر وانتظارها ، لكني لن أسافر في القطار ( الحافلة السياحية أفضل . الطريق طويل من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب الشرقيوالقاص لا يفرق بين السفر إلى الخارج أو السفر إلى الداخل فكله فراق وعذابات غير منتهية . وعلى الرغم من تناول الكاتب لقضايا الغربة قد تم ضمن إطار البعد المكاني والوجداني والإنساني أيضا الذي يصور متاعب الغربة والشقاء الذي يمر به الإنسان المجتهد في تحصيل لقمة العيش، والابتعاد عن الأحبة، إلا إننا نشعر أن القاص قد أوغل في تصوير حقيقة مشاعر الغربة والاغتراب ، لذلك عكست هذه القصص لحظات محملة بالشقاء والفقد وربما القهر . وحتى عناوين القصص في القسم الثاني أخذت سمة التلازم مع مفردات الغربة، فنلاحظ عناوين الجسر ، أيام السفر والانتظار ، رحلة الانتظار الأخيرة، طريق العودة، الموعد المحدد، واللقاء الأخير، وفي هذه القصص يصور القاص سيناريوهات مختلفة وحالات إنسانية متفاوتة من قصص الرحيل والغربة والافتراق. ولكن عندما يعود القاص للبيئة المصرية نجده مهموما بقضايا الوطن الأم ويهتم بها اهتماما كبيرا ونلاحظ ذلك في قصص رحلة الانتظار الأخيرة ، طريق العودة ، لحظة حاسمة، فهو يتحدث عن أسباب الهجرة والغربة ومشاكلها التي تخلفها في المجتمع المصري، كما يصور مشاكل وقضايا حب السيطرة والتملك والاستيلاء على أموال وأراضي الغير من خلال شخصية العمدة المسيطرة ، وقضايا الفقر والعوز والحاجة التي تنتشر في مجتمع القرية، و قضايا الفساد والرشوة ، وقضايا الشباب الذين يعانون من عدم وجود فرص عمل والمستقبل المجهول وغيرها من القضايا التي يعاني منها المجتمع المصري ، ونلاحظ الحوار الآتي بين اثنين من شباب القرية من قصة لحظة حاسمة: سأل أحمد : كيف يشرب هؤلاء المغتصبون؟ أجاب يحيى : صنعوا خطا من المياه امتد لعشرات الأمتار . عاود أحمد السؤال : ومن أين تأتي هذه المياه؟ أجاب يحيى وكله أسى : من عرق الفلاحين الشرفاء بعد تحليتها !! سأل عبد العاطي سؤال العالم بالإجابة : ومن أين لهم بكل هذه الأضواء؟ أجبت على الفور :- من ماكينة تدار بحليب الأطفال المبسترين ! بإصرار شديد صاح عبد العاطي : سنقطع هذا الخط وندمر الماكينة ونسترد عافية الطريق. ونلاحظ أن هذا الحوار الذي يختزل الأحداث الرئيسية ، يصور جانبا من تسلط بعض المتنفذين وسيطرتهم على الفئات الفقيرة وقوتها واستغلال ثمن تعبها وشقائها لخدمة مصالحهم الضيقة ، ومحاولات هؤلاء الشباب التصدى لتلك الزمرة الفاسدة . ويقول الراوي في قصة طريق العودة مصورا مأساة مجتمع القرية الفقير :كان لا بد من العودة ، آلاف الأفواه الجائعة في انتظارهم ، من يملك حق الصمود ومن يتحمل مسئولية إسكات آلاف الأفواه ألا يكيفهم تحمل الجوع حتى يموتوا من الانتظار ؟ هندواي لم يعد بحاجة لمأساة أخرى وهو يرى زينب وقد سلبت أحلامها كما سلبت أحلام كل البنات . مصبية هؤلاء الناس انهم عاجزون ، الأب مفقود والأخ لن يعود والشمس لم تعد تشرق بالحب منذ أن أخترق هذا اللعين قلب الطريق واستوطنه ، هندواي يرى آلاف العيون وقد ضربها الحزن مع كل ابن يموت أو يصاب بالجنون فيطوح ذراعيه في الهواء ...؟ والقصص في مجملها تمثل حالات إنسانية منتقاة من واقع المجتمع العماني والمصري حالات تعج بصور إنسانية أما مطحونة ومقهورة أو طاغية ومتجبرة . والقاص وهو يكتب الفن القصصي لا ينسى أنه طبيب في الأصل فهو يشرح تلك الحالات الإنسانية بمشرط الطبيب والجراح ، كما أن القاص يعرض لعدد من الحالات الإنسانية التي تعرض لها من خلال عمله في المستشفى. وصور من الحالات الطبية لعدد من الشخصيات العمانية والمصرية فمثلا في مجموعةصحاريات نجد القصص الآتية: وجه محتقن ، العجوز والغراب ، وجع القلوب ، والمفكر والشيخ ) وفي الثانية قصة ( مريض غير عادي). لكن الكاتب كطبيب يعرض لقضية من أشد القضايا تأثيرا في عميلة العلاج الطبي، وهي قدرة الخالق الإلهية على الشفاء وعدم قدرة الأطباء والطب الحديث على ذلك، فأحيانا تقف قدرة الطب الحديث عاجزة عن شفاء بعض الأمراض ، لكن القدرة الإلهية هي التي تقوم بالشفاء وليس الطب الشعبي ، وذلك في قصةالمفكر والشيخ أنشأ المفكر حياته الخاصة ، نامت الشهرة تحت قدميه، اشرأبت أعناقه فطالت السماء، راحت تبارز النجوم في مضاجعها ، ألبس الحياة عشاق الحياة أثوابا من الأحلام ، التف حوله الأطباء ، يرقد بالمستشفى الكبير ، أوشك المرض أن ينال منه، أرهقه عقله ، قهره من الداخل فكان قاب قوسين أو أدنى من السقوط ! كانت قلوب عشاقه في كل بقاع الأرض تردد له الأدعية كل صباح وتؤمن معه بحكمة البقاء للخلود ، فقد كان ملكا على قلوبهم . كانت نفسه تتوق لأي بارقة أمل مهما كان مصدر هذا الأمل . أعلن الأطباء إفلاسهم وترنحت نظرياتهم العلمية تحت وطأة ضربات المرض المحموم المشتاقة لإسكات صوته للأبد ، أوصدت كل أبواب العلاج في وجهه فأصبح يتمتم بلغة الضعف المذعورة. في نفس الليلة التي غادر فيها الأطباء سريره زاره الشيخ الجليل في منامه ، رآه يصلي ويدعو له بالشفاء . سأله الشيخ :- أتصلي؟ أجاب : أصلي .. أصلي بقلبي دائما ! تبسم الشيخ ابتسامة لم يعهدها المفكر من قبل . استيقظ المفكر وقد انفرجت أسايره ، راح الدم الذي قد تجمد يتدفق مرة أخرى في شرايينه. ونلاحظ طرح القاص لفكرة الاعتقاد بأن الله هو الشافي وأن الأطباء لا يستطيعون إشفاء المريض دون تدخل العناية الإلهية ، ومن خلال المفكر ربما العلماني والشيخ المؤمن يوظف القاص فكرة الجدل القائم بين الأفكار العلمية والفكرة الدينية ، وحسنا فعل القاص في توظيف هذه الفكرة و بلورتها من خلال فكر المفكر وإيمان الشيخ ، وهو ما حدث في هذه القصة فالعلم والطب الحديث قد يقفان عاجزين عن شفاء المريض ولولا تدخل القدرة الإلهية لما شفي المفكر ، وقد عبر القاص عن هذه الفكرة في شكل شيخ مؤمن يزور المفكر بعد أن عجز الأطباء عن علاجه فيدعو له ويأمره بالصلاة فيشفى . ويسبغ الراوي على الشيخ الكثير من التبجيل ، ويصفه بصفات ومفردات تشير إلى مكانته الدينية، وتدلل في الوقت نفسه على بصيرة الشيخ رغم عماه وإلى عمى المفكر رغم بصره،أحببت وجه الشيخ الملائكي ولم أفارقه .وهبني أبي جليسا وأنيسا لوحدته . كان الشيخ ضريرا ووحيدا في بيت صغير متواضع تحفه حدائق خضراء من كل جانب ، لم يكن فيه من الأثاث غير أريكة تجلس في الظل . يتمدد هو فوقها في انتظار حالم يرغب بتأويل الرؤية. كنت أجلس تحت قدميه ينثر فوقي حروف البركة. إذا غنى الشيخ ترقص كل جوارحي لتردد على مسمع قريتنا ما غناه في أروقة هذه الجنة ، كان يصلي والغريب أني لم أسمعه ولو مرة واحدة يدعو الله أن يرفع عنه الضر أو يرد إليه البصر!! ولا تكاد قضايا المجتمع والريف المصري في مجموعةحدث هذا الصباح تخرج عن تلك التي أثارها الكاتب في مجموعته الأولى صحاريات، ولكنه يتناولها بشكل موسع كون أن كل قصص المجموعة قد كتبت في مرحلة ما قبل السفر والغربة ، ولذلك فكل القصص نابعة من روح المجتمع المصري مع تركيز واضح على قضايا الريف المصري وذلك من خلال قصص حدث هذا الصباح ، وسيدة السوق ، يوم أن مات، ففي قصة حدث هذا الصباح وهي القصة الرئيسية في تلك المجموعة ، يثير القاص مسألة سيطرة العمدة ورجاله على أرجاء القرية ، والعقاب الذي يزل بأهل القرية جراء اختفاء بندقية الخفير متولى لم تنم القرية ليال خمس ، استمر البحث فيها عن بندقية متولى في كل شبر ، رجال العمدة وحاشيته لم يتركوا أرضا إلا وقد دهستها أقدامهم بحثا في رحلة بحثهم الشرسة انهارت جسور الكرامة والشرف وضاعت خصوصيات ، وابتليت عائلات ، وبندقية متولى لا أثر لها في هذه اللحظات لا يرحم حتى لو كان متولى ذراع العمدة ورجله الأول ،عندما تتعلق المسألة بهيبة العمدة وشرفه السلطوي تهون أمامه كل الصعاب حتى ولو كان الثمن التضحية بمتولى فهناك دائما من هم على استعداد لأن يكونوا متولى.