لكن المؤلف حصر اهتمامه بعنوان واحد فقط من تلك العناوين هو كتاب الكليات الذي يعد مصنفه الاساس في الطب (لابن رشد) فقد تناول فيه بالدرس الاصول النظرية الكلية لعلم الطب، تاركا الدخول في الجزئيات والامور التفصيلية لغيره من المصنفين في هذا العالم، والذين يطلق عليهم (أصحاب الكنانيش) ويعني بهم الذين يؤلفون في (الامور الجزئية). والمقصود بهذه الاخيرة الاهتمام بالادوية والعلاجات الخاصة بكل مرض على حدة يصيب عضوا من الاعضاء. يندرج كتاب الكليات، اذن، ضمن التأليفات التي تتناول بالدراسة الجانب النظري من الطب قبل دراسة الجوانب العملية العلاجية منه والاشتغال بها. وهنا تكمن اهمية هذا المؤلف الرشدي، فقد صنف ودون على طريقة غير مألوفة اثارت تخمينات الباحثين وتأويلاتهم. يحدد ابو الوليد غرضه، في هذا الكتاب، في ان يقدم في صناعة الطب جملة كافية، على جهة الايجاز والاختصار، تكون كالمدخل لمن احب ان يتقصى اجزاء الصناعة، وكالتذكرة ايضا لمن نظر في الصناعة. يتبين لنا من هذا، ان مرامي ابن رشد تتحدد في الرغبة في اقتراح مدخل نظري للطب. لأجل ذلك قسم الكتاب الى سبعة أجزاء او كتب: كتاب التشريح ذكر فيه اعضاء الانسان البسيطة او المركبة المشاهدة بالحس. كتاب الصحة اي ما يطلق عليه اليوم علم وظائف الاعضاء. كتاب المرض وانواعه واعراضه. كتاب الآلات اي الاغذية الادوية. كتاب حفظ الصحة ووجوهه. كتاب الحيلة في ازالة المرض والمقصود به علم المداواة وتدبير الامراض. ولقد جهد مؤلف الكتاب يفوت في شرح وتبسيط الكتب السبعة بشكل يتطابق ويتوافق مع ما اراده فيلسوفنا ابن رشد عندما كتب هذا المصنف.... وحاول ابراز الجانب الارسطي عند ابن رشد في تسلم صناعة الطب ومبادئها من العلم الطبيعي حيث ان أبا الوليد يحيل على كتابين لأرسطوهما: الكون والفساد والآثار العلوية، مبررا ذلك بان تلك المبادىء تبينت في هذين الكتابين وغيرهما ب (الأقاويل البرهانية) المناسبة، خلافا لما يفعله الاطباء الذين لا يتكلمون في هذا الموضوع الا بأقاويل (جدلية). رغبتان اذن حكمتا الموقف الطبي الرشدي في هذا الكتاب وغيره من مؤلفاته الطبية: الرغبة في التمسك بالبرهان الممثل في ارسطو الاصل الخالي من الشوائب وبالمنظومة العلمية الارسطية، والرغبة في الوفاء لجوهر الصناعة الطبية والذي يظل رغم كل شيء ممثلا في التجربة والاختبار. يستعرض سالم يفوت النص الثالث كمدخل لقراءة كتاب الضروري في صناعة النحو لابن رشد، الغاية من ذلك هي اقتراح قراءة لمخطوط اكتشف مؤخرا لأبي الوليد بن رشد بعنوان: الضروري في صناعة النحو. وهو مخطوط يكتسب اهمية قصوى من حيث انه يكشف عن جانب آخر ظل مجهولا من اهتمام فيلسوف قرطبة ومراكش.. لذلك جهد الكاتب في الاهتمام بفحص الكتاب ودراسته والتعريف به وبمكانته ضمن مؤلفات ابن رشد وضمن التقليد العربي الاسلامي. كما انصب اهتمامه على ابراز الجوانب الجديدة فيه. ولا يخفى على القارئ لكتاب الضروري في صناعة النحو المنزع الفلسفي الارسطي لأبي الوليد فيه، خصوصا في نقطة اللجوء الى مصطلحي المادة والصورة. وقد أدرك ابو الوليد حضور ذلك المنزع في مؤلفه مما قد يخرجه عن طريق النحاة المألوف. وينهي ابو الوليد كتابه بملاحظة لا تخلو من اهمية بخصوص منهج تأليف الضروري في صناعة النحو حيث يقول: (ربما عابه قوم لمفارقة المعتاد وانكروه لما في طبيعة الاقاويل المشهورة من الاستبعاد. وربما قالوا: خلط صناعة المنطق بصناعة النحو. وهذا كله جهل بالطريق الصناعي). لذلك نراه يطلق على الكتاب في آخر سطر منه اسم (الضروري في كليات صناعة النحو) وابو الوليد في هذه النقطة ينطق بلسان حال ارسطو: (لا علم إلا بالكليات) وطريق بلوغها هو استقراء الجزئيات وتتبع القواسم والسمات والخصائص والاصناف والاجناس والانواع. وهذا ما اطلق عليه المؤلف اسم (النزعة الفلسفية الارسطية لابي الوليد) في تناوله صناعة النحو حيث اللجوء الى مصطلحات المادة والصورة، والاكثار من التقسيم والترتيب والتفريع بشكل يذكرنا بما درجت عليه كتب المنطق في مبحث الالفاظ او التصورات...فإطلالة على ذلك المبحث تكفي ليقف المرء على الحضور القوي للمنطق في صناعة النحو لدى ابي الوليد. هذا هو الجديد في كتاب أبي الوليد، وهذا هو وجه مفارقته للمألوف وابتعاده عن طريق النحاة. أما رسالة التوحيد فتعتبر من اهم كتابات الشيخ الامام محمد عبده، لذلك افرد لها المؤلف فصلا كاملا لاعتبارات عدة نذكر من بينها انها من آخر ما ألفه الإمام، فقد كان ذلك سنة 1897، أي قبل تأليفه كتاب الاسلام والنصرانية سنة 1902. يضاف الى هذا الاعتبار حسب رأي المؤلف اعتبار آخر يتمثل في ان جل الدراسات التي انجزت حول رسالة التوحيد اكتفت بمجرد مواقف الشيخ الامام من المسائل الكلامية التي تناولها في الرسالة دون ان تنفذ عبر عملية حفر الى الاشكالية التي حددت تلك المواقف، والى الموقف عامة من علم الكلام الثاوي خلف تلك المواقف. ويعني هذا، ان تلك المسائل الكلامية كما لو كانت مواقف سجالية تبحث عن مواقف لها داخل علم الكلام نفسه وتحتمي بمظلته . والحقيقة غير ذلك، فشتان ما بين ان يتبنى المفكر موقفا في علم الكلام وان يبلور موقفا من علم الكلام. لذا انصرف اهتمام المؤلف (سالم يفوت) في الدفاع عن اطروحة الامام مستندا الى ان رسالة التوحيد للشيخ الامام ليست تأليفا في علم الكلام، بل هي تتضمن موقفا منه. فما هي طبيعة ذلك الموقف؟ وما هي محدداته؟ وما هو نسقه المرجعي؟ تتطلب منا محاولة الاجابة عن هذه الاسئلة قراءة مختلفة لتاريخ الفرق الكلامية لموقف (السلف) من علم الكلام وأهله. نخلص اذن الى نتيجة مفادها ان المؤلف صرف اهتمامه، في عرضه للرسالة، الى التأكيد على ان رسالة التوحيد تضمنت الدفاع عن عقيدة، ضدا على مذاهب متكلمي الخلف. لكن هذا لا يعني، بالضرورة، ان الشيخ الامام، وهو يتمسك بعقائد السلف، انه كان ينشد الى زمنهم. اذ لم يكن سؤال الماضي هو السؤال المحرك لأفكاره واختياراته، فما كان يعنيه من عقيدة التوحيد ومن الدفاع عنها، ليس معارضة مذهب بآخر او اسلوب بأسلوب آخر. لقد كان جل همه اثبات ان الدين الاسلامي دين توحيد في العقائد لا دين تفريق في القواعد. لذا لا يمكننا، البحث عن خلفية نظرية ما او نسق مرجعي نظري يكون بمثابة المستند المذهبي او النظري لاختيارات الشيخ الامام وللأفكار الواردة في رسالة التوحيد، ذلك ان الاختيارات والافكار كانت تأتي جوابا لأسئلة يطرحها الحاضر والمستقبل، وبإلحاح من مطلب التقدم وراهنيته. ثم يستطرد في دفاعه عن الرسالة فيتطرق الى المنهجية التي قامت عليها والأبعاد الخلفية لتلك المنهجية فيعتبر المنطق الثاوي خلف رسالة التوحيد، رغم طابعها الكلامي النظري المظهري، منطقا كان مفروضا على الإمام املته لحظة المواجهة مع الغرب، والمهام المستعجلة التي اصبحت منوطة بالامة كي تستوعب مكتسبات التقدم والحداثة. لأن سياق رسالة التوحيد هو سياق الاصلاح والدعوة، لا علم الكلام ومذاهب اصحابه، فالإمام لم يطرح افكاره بدافع ذاتي من الرغبة في التفلسف داخل نسق ما، بل بدافع من سؤال التقدم، سؤال المستقبل. ويجب ان لا ننسى ان منطق الاصلاح يغلب عليه طابع الوظيفية والذرائعية وليس منطقا نظريا مذهبيا.