تحت عنوان فيلم (هاى نون) اسم حقيقي قد يثير السخرية ولكنه ينطوي على دلالات خاصة ، نشرت صحف عربية مقالا لمراسل وكالة الانباء الالمانية في واشنطن يتحدث فيه الكاتب عن اهمية تغيير أسماء الممثلين لزيادة الاقبال الجماهيري على مشاهدة افلامهم. الا ان كاتب المقال وقع في شر اعماله في فقرته الافتتاحية حيث خلط بين اسم النجم السينمائي البريطاني المولد والاميركي الشهرة كاري جرانت وبين اسم النجم السينمائي الاميركي جاري كوبر، وهو يحاول ان يثبت اهمية وقع اسم بطل الفليم على اقبال الجمهور على مشاهدة الفليم وذكر الكاتب خطأ ان بطل فليم رعاة البقر الكلاسيكي الشهير (الظهيرة العالية) او (قطار الظهر) كما ترجم حين عرض في دور السينما العربية قبل اكثر من 50عاما، هو الممثل كاري جرانت بدلا من الممثل جاري كوبر في واحد من اشهر ادواره السينمائية. وقد اراد كاتب المقال ان يثبت فرضية مفادها ان الاقبال الجماهيري الذي حظي به فيلم (الظهيرة العالية) او (قطار الظهر) كان سيتغير لو ان الفيلم نزل تحت بطولة أرشيبالد ليتش (وهو الاسم الحقيقي للممثل كاري جرانت) بدلا من نزوله تحت بطولة كاري جرانت الذي لم يظهر في الفيلم اصلا، لان بطل الفيلم هو الممثل جاري كوبر. وبذلك ينطبق على هذا الكاتب المثل القائل (أول القصيدة كفر) وبذكرنا الكاتب ايضا بان اسم الممثل جون وين اكثر تناغما وانسجاما عن اسم الفنان الاصلي ماريون موريسون. وكان بوسع الكاتب ، لو تعمق في بحثه قليلا ، ان يدرك ان الاسم الحقيقي للممثل جاري كوبر بطل فيلم (قطار الظهر) هو فرانك جيمس كوبر. وقد اقنعه مدير اعماله في بداية مشواره السينمائي بتغيير اسمه الاول والاوسط (فرانك جيمس) الى (جاري) وهو اسم المدينة التي ولد فيها مدير اعماله بولاية انديانا. وقد علق جاري كوبر، الذي عرف بروح الدعابة والفكاهة ، على ذلك في احدى المناسبات بانه مسرور جدا لان مدير اعماله ليس من مواليد مدينة (باكوبسي) بولاية نيويورك ، والا لاصبح اسمه (باكوبسي كوبر). وفي الحقيقة ان قائمة الاسماء المغيرة لنجوم هوليوود طويلة جدا، وخاصة المتحدرين منهم من آباء حديثي الهجرة الى الولايات المتحدة الذين تبنوا اسماء انجلو سكسونية سهلة ودارجة في معظم الاحيان. ومنهم على سبيل المثال لا الحصر كيرك دوجلاس واسمه الحقيقي ايسور دانييلوفيتش، وجيري لويس (جوزيف ليفيتش)، وداني كاي (ديفيد كومينسكي) ، وتوني كيرتيس (بيرنارد شوراتز) ، وكارل مالدين (ميادين سيكولوفيتش)، وادوارد جي روبنسون (ايمانيويل جولونيبرج) ،وجون جارفيلد (جوليوس جارفنكيل) ، ولورين باكال (بيتي جون بيرسكيل) ، وجميع هؤلاء من الممثلين اليهود المتحدرين من اصول روسية واوروبية شرقية. وهناك ايضا ممثلون غير يهود تبنوا اسماء بسيطة ومألوفة مثل وليام هولدين واسمه الاصلي وليام فرانكلين بيدل، وروك هدسون (روي سيرر) ، وروبرت تيلور (سبانجلر ارلنجتون برو) ، وريتا هيوراث (مارجريتا كانسينو) ، وجريتا جاربو (جريتا جوستافسون) ودوريس داي (دوريس فون كابيلهوف)، وان بانكفورت (آن ماري إتاليانو)، وجودي جارلاند (فرانسيس جام)، ودين مارتن (دينو كروسيتي)، وريتشارد بيرتون (ريتشارد جينكنز)، وجون كروفورد (لوسيل ليسير)، وجيمس جارنر (جيمس سكوت بامجارنر)، وسوزان هيوارد (يديث مارينير)، وجنيفر جونز (فيليس آيسلي). ومن الواضح ان هؤلاء الممثلين أرادوا تسهيل شؤون حياتهم بتبني أسماء بسيطة ودارجة تسهل على الجمهور تداولها وتليق بالشخصيات العامة، أو أنهم أرادوا إخفاء خلفياتهم العرقية. إلا أن ممثلين كثيرين لم يجدوا في تغيير أسمائهم الصعبة أمرا ضروريا. ومن أشهر الأمثلة على ذلك الممثل النمساوي المولد والأميركي الجنسية أرنولد شوارزينيجر الذي رفض تغيير إسمه تحت ضغوط مديري الاستديوهات عندما بدأ مشواره السينمائي في هوليوود. ويتضح ان الإسم الطويل لهذا الممثل لم يؤثر على شعبيته السينمائية، ويبدو أنه لا يؤثر أيضا على شعبيته السياسية وهو يخوض حاليا معركة انتخابات حاكم ولاية كاليفورنيا عن الحزب الجمهوري. وهذا يعيدنا الى المقال الآنف الذكر الذي خلط كاتبه بين الممثلين كاري جرانت وجاري كوبر في دور بطولة فيلم (الظهيرة العالية) أو (قطار الظهر). ولعل النجاح السينمائي الذي حققه الممثل أرنولد شوارزينيجر يدحض فرضية الكاتب. ولكن ما هو أهم من ذلك هو كيف يمكن لصحفي يعمل لوكالة أنباء كبرى يبني الفرضية الرئيسية لمقاله على معلومات غير صحيحة عن إسم بطل واحد من كلاسيكيات السينما العالمية ومن أشهر ثلاثة أو أربعة أفلام رعاة بقر في تاريخ السينما ؟ ثم، أين كان محرر وكالة الأنباء الذي فات عليه هذا المقال، وكيف سمح بمرور مثل هذا الخطأ في الحقائق ؟ ومما يثير الدهشة في هذا الأمر هو أن فيلم (قطار الظهر) يقترن بالشخصية السينمائية للممثل جاري كوبر أكثر من أي فيلم آخر. ويعد جاري كوبر واحدا من أشهر نجوم أفلام رعاة البقر، وهو نوع سينمائي لم يكن مناسبا على الاطلاق للممثل كاري جرانت الذي ناسبت شخصيته ولهجته الانكليزية الأفلام الغرامية والكوميدية بالدرجة الأولى.