تتفاوت عادة حظوظ الشعراء في عالم الشهرة واكتساب الأهمية الأدبية والإبداعية على حد سواء ، فهناك شعراء حفروا أسماءهم بعمق في ذاكرة التاريخ و طبعوا حضورهم الواضح في وعي الأمة ، حتى تحولوا إلى علامات بارزة في تاريخها وجزء من مكونها الثقافي و منجزها الإبداعي . وبالرغم من هذا البروز و النبوغ و الاهتمام الذي استحوذ عليه اولئك الشعراء ، إلا أن آراء النقاد قد اختلفت حول استحقاق بعضهم لهذا الزخم من الاهتمام و التكريس الذي حضوا به دون سواهم من الشعراء ، وذلك لاعتبارات كثيرة غير الموهبة ، في حين وجد في زمنهم شعراء آخرون لا يقلون أهمية عنهم ، إلا أن التاريخ قد غيب أسماءهم و انطوت في عالم الإهمال و النسيان . وفي سياق الحديث عن الظواهر الشعرية و الأسماء الأدبية ، نلحظ وبشكل جلي وجود ما يمكن أن نسميه ( بالشاعر المهيمن ) - أي - الذي يفرض ذاته على المنتج الإبداعي لدى الشعراء الآخرين أو - لنقل - أن يكون صوته هو المؤثر وأسلوبه هو الظاهر والغالب على قصائد الكثير من شعراء جيله الذين يستظلون بعباءته ويتحدثون بصوته ويرددون صوره الشعرية وذات الأسلوب التعبيري الذي يتميز به - أي - بمعنى آخر أنهم يقلدونه بوعي أو بغير وعي .. فتتسرب بذلك عباراته و ألفاظه وطريقته في الكتابة إلى أشعارهم ، بحيث يتحول اولئك الشعراء دون سابق إنذار إلى نماذج مستنسخة منه ، على الرغم من أن بعضهم قد ينكر ذلك ، إلا أن قارئ الشعر ومتذوقه لا يفوته أن يكتشف ذلك الخلل ، ويتبين تأثر هذا الشاعر أو تقليده له . وفي هذه الحالة من التأثر السلبي يظلم (الشاعر المقلد) موهبته ويخسر ذاته الشعرية تحت ظلال هيمنة صوت شعري آخر ، على الرغم من امتلاكه الموهبة الإبداعية القوية ، إلا أنه يهدرها حين يقع في أسر هذه الهيمنة وينجذب في دوامتها الضبابية فيلغي بذلك ذاته و يخسر موهبته . وقد تتحول هذه الهيمنة من هيمنة ( إبداعية ) إلى هيمنة ( ثقافية ) ، بحيث تقع مجموعة كبيرة من الشعراء تحت تأثير شاعر واحد سواء في قناعاته و أفكاره أو مثله ورؤاه الحياتية و حتى الثقافية أحيانا - أي - أنهم يتبنون أطروحاته كمشروع ثقافي متكامل وهو ما يسميه البعض ( الوسيط الثقافي ) لأنه ببساطة يتحكم في أذواقهم وقناعاتهم وقراءاتهم وانتقاءاتهم من خلال التثقيف والإطلاع . ويطرح كذلك عليهم الحلول والتفاسير، ويقدم لهم التنظيرات والتأصيلات للأفكار والفنون ، وبالتالي فإن مثل هؤلاء الشعراء لا يقتصر تأثرهم بالنموذج المهيمن على أسلوب الكتابة ، وإنما يتجاوز ذلك ويخترق مستويات التفكير والثقافة والنظر إلى الحياة وما سوى ذلك من مواقف تجاه قضايا الوجود و أسئلة الكون . إن السؤال الذي يتبادر إلى الأذهان أحيانا هو : كيف يمكن لشاعر موهوب على قدر من الاطلاع و الوعي أن يستسيغ بأن يكون رغم موهبته و عطائه رهنا لشاعر آخر يمارس ضده أو عليه أستاذيته و يأخذ منه قناعاته بمسلمات اعتقادية جازمة لا يتطرق إليها الشك و لا يشوبها الخطأ وما سواه ؟ . وبعبارة أخرى يكون هناك شاعر ( أستاذ ) يمارس وصايته الأبوية في فن سمته الأولى ( التحرر ) . فيبرز بذلك ما يسمى بالشاعر ( المدرسة ) الذي يعني بالضرورة بأن هناك شعراء تلامذة و مريدون . !! .