كل فنان في بداياته يسعى للانتشار، خاصة وأن المخرجين في بداياتهم لا يغامرون بتقديم وجوه جديدة في أعمالهم، وبما أن العروض ستكون قليلة ومحدودة يقبل الفنان في بداياته أي عمل يتيح له الظهور وتعريف المخرجين به، إضافة إلى أن معظم المخرجين يعتمدون في أعمالهم على أسماء الفنانين المعروفين، من هنا تبقى الفرص محدودة أمام الفنان الجديد . وهل وصلت إلى مرحلة تنتقين فيها أدوارك؟ أنا وصلت إلى مرحلة أصبح فيها الجمهور يعرفني، وبالتالي فأنا في هذه المرحلة لن أرضى بالدور الذي لا يناسبني، ربما لم لا تأتيني قريبا أدوار البطولة، لكنني لم أعد أرضى بدور صغير إلا إذا كان مميزا. علاقتك مع المخرجين الذين تعاملت معهم كيف كانت؟ ومن هو المخرج الذي تفضلين التعامل معه؟ كانت علاقة جيدة، والجميع تعامل معي بأريحية، وكان لكل مخرج أسلوبه وطريقته المتميزة.. بشكل عام أحب أسلوب باسل الخطيب وطريقة محمد عزيزية كأستاذ يعرف كيف يوجه الفنان، وكذلك طلحت حمدي، إضافة إلى الليث حجو وناجي طعمي . وعلاقتك مع أبناء وبنات جيلك؟ تربطني بهم علاقة زمالة، فالعمل في الوسط الفني لا وقت فيه للصداقات العميقة.. أحب أن ألتقي معهم، وغالبا ما نلتقي أثناء العمل فقط . قدمت في شهر رمضان عدة مسلسلات اجتماعية، فما الذي أعجبك منها؟ بداية أقول إن الجمهور متعطش كثيرا للأعمال الاجتماعية الواقعية، وقد لاحظت أن معظم الأعمال المقدمة في هذا الشهر كانت اجتماعية ومتميزة، أذكر منها (أيامنا الحلوة) و(ذكريات الزمن القادم) الذي تمنيت لو كنت من المشاركات فيه . وماذا عن طموحاتك؟ طموحاتي كثيرة، فعلى صعيد التمثيل أشعر أنني لم أقدم شيئا حتى الآن، لذلك أطمح بتقديم أعمال متميزة، وعلى صعيد عروض الأزياء فأنا مستمرة في هذا العمل، إضافة إلى تحضير رسالة ماجستير حول التغذية . معظم الجيل الجديد من الفنانين يهرب من المسرح باتجاه التليفزيون، فماذا عنك؟ وهل من تجارب مسرحية لك؟ كانت لي تجربة مسرحية واحدة بعنوان (سمح في سوريا) وكان فيها استعراض وغناء وتمثيل، وأنا أحب هذا النوع من المسرح وبانتظار نص مسرحي جيد، فأنا أحب المسرح كثيرا وأحب ذلك اللقاء المباشر الذي يتم مع الجمهور، والمسرح هو الأساس للفنان، فمن لا يعرف المسرح لا يعرف الفن ولا التمثيل، ولكن للأسف المسرح يتراجع، والاهتمام به قليل . قدمت عدة شخصيات، ولكن في معظمها كانت تدور حول الفتاة الدلوعة والغنية.. حاليا ما هو الدور الذي تطمحين بتقديمه؟ أتمنى أن أقدم أدوارا كدور المرأة العاملة أو المرأة الشريرة وهي عكس تلك الأدوار التي قدمتها والتي أطرتني بأنماط معينة من الشخصيات . كمشاهدة عادية للدراما التليفزيونية السورية أين تجدين أخطاءها؟ نتيجة الإنتاج الكبير في الدراما أصبح هناك مجال للنصوص الضعيفة للظهور، فظهرت مسلسلات ليست بالمستوى المطلوب، إضافة إلى الأدوار المتشابهة التي يقوم بها الفنانون وتكرار الوجوه في معظم الأعمال . كانت لك مساهمات في بعض الأعمال ذات الإنتاج المشترك، فماذا استفدت منها؟ قدمت عملا بمشاركة سورية أردنية لبنانية، إضافة إلى بعض الأعمال التاريخية، وكانت هذه الأعمال فرصة للقاء الفنانين العرب للاستفادة من خبرات الكل، وهذه الأعمال ضرورية لتمتين الصلة بين الدول العربية على هذا الصعيد . كيف تقضين أوقات فراغك؟ في المطالعة، فأنا أقرأ كثيرا عن المسرح، وتعجبني كتابات سعد الله ونوس وممدوح عدوان . هل تنوين المتابعة في طريق الفن؟ نعم، فالفن بالنسبة لي ليس نزوة أو رغبة مؤقتة .