أرقى هدف تسعى له جائزة مثل جائزة الإبداع الإعلامي : الدافعية المعنوية للابتكار ، ولعلها ابتكرت هي ذاتها من أجل الابتكار . في اعتقادي أن هذه الجائزة تبعث برسائل موجزة ومختصرة يمكن تفصيلها في مواضيع بإسهاب طويل ! مثل تلك الرسائل الموجزة : الإبتكار ، التجديد ، التحديث ، الخصوصية الوطنية ، الهوية الثقافية .. وحينما ننظر إلى الطموح المشرع نجد أننا بحاجة ملحة إلى الابتكار في أعمالنا الفنية ، إلى التجديد في أطروحاتنا الإبداعية ، إلى التحديث في المعالجة الدرامية ، إلى طبع نتاجاتنا بالخصوصية التي تختلط اللغة فيها بالتاريخ . لابد وأن تسعى الأعمال المجددة والمقدمة إلى البعد عن النمطية السائدة محلقة في فضاءات مشرعة ، يستطيع المرء أن يلمس فيها تجديدا فكريا وفنيا ، وهذه مسؤولية تقع على أصحاب الإبداع الفني والفكري .. مسؤولية طرح أعمال مبتكرة غير تقليدية ، وهذا هو الهدف الحقيقي من الجائزة : تحفيز هؤلاء على التفكير .. ! دفعهم إلى مصاف الخلق الفني ، والإنتاج الفكري الحديث .. إذ لن يكون السعي إلى الجائزة غاية في حد ذاته ، بل هو وسيلة لتقديم الأفضل الذي يمكن أن يتلمسه الفرد العادي قبل الناقد الفني ، السعي إلى الجائزة يفترض أن يكون مبنيا على فكرة حديثة وأطروحة جديدة ، وطموح إلى تقديم المتميز من الأعمال التي تهدف في نهاية الأمر إلى تكوين صورة مقنعة تعبر عن دفين المواهب ، وأصيل التجارب ، وقدرة المخيلة العمانية على صياغة لها منهجها الجديد غير مقلدة للآخر ، ولا مرتهنة على أعمال سابقة ، وهذا من وجهة نظري ما يفترض أن يفهم معنى تخصيص الجائزة للإبداع الإعلامي . لن نتحدث في السائد أو المنتج سابقا إذ الجائزة تفتح باب المستقبل مشرعا أمام المبدعين المنتمين إلى فصول الثقافة الإعلامية ، كي يروا حصاد نتاجاتهم واجتهاداتهم ، آملا أن لا تتكسر الأغصان المبدعة كلما أثمر ينعها ونضجت وحازت على إعجاب الذواقة .. أن لا تنكسر أغصانهم خوفا من تجربة أخرى في سنة قادمة لا تصل فيها ثمارهم إلى النضج في موسم الحصاد ، لأن التحلي بالروح العالية في فهم هكذا مشروع مسألة مهمة ، القضية في نهايتها لا تحصر بالفردية وإنما خدمة الوطن ، وكل مبدع يفترض أن يشارك خدمة لوطنه لأنها أمانة لا يجب أن يتخلى عنها. آملين أن نقطف كل عام ينعا يليق بالثقافة العمانية ، ويسمو بالخصوصية الوطنية بفضل هذه الجائزة .. التي يتوجب الشكر للمسؤولين في وزارة الإعلام على ابتكارها تحريكا منهم للإبداع ، وتشجيعا للفكر الخلاق .