القاهرة (الوطن): منة شلبي نجمة شابة أثبتت وجودها منذ أول أفلامها الساحر حصلت مؤخرا علي لقب أفضل نجمة شابة في استفتاء قناة النيل للمنوعات. سألتها في البداية عن اجماع كبار النجمات والنجوم علي موهبتها الفنية؟ سعدت جدا باختياري من الجمهور وسعادتي مضاعفة عندما أثني كبار النجوم علي موهبتي شيء جميل أن أسمع هذا الكلام من نور الشريف وليلي علوي ويسرا وإلهام شاهين وهذه شهادة أعتز بها وفي نفس الوقت تضاعف مسئوليتي في المرحلة القادمة. مواصفات النجمة هل تختلف من جيل لاخر؟ كل عصر له ملامحه وملامح النجومية في هذا العصر اختلفت كثيرا عن الأزمنة الماضية وعندما تشاهد الآن مني زكي وحنان ترك وهند صبري وغيرهن تشعر أننا مثل الفتيات التي تراهن في الشارع والبيوت نفس المواصفات كل فنانة في كل عصر ما هي إلا انعكاس لصورة الفتاة أو المرأة. هل أنت راضية عن الأفلام التي شاركت فيها؟ نعم واعتبر فيلم الساحر أول أفلامي هو أفضلها رغم انه لم يحصل علي حقه من النجاح. وما أخبار فيلمك القادم؟ سيكون مفاجأة بكل المقاييس. منة شلبي أصابها الغرور مؤخرا فما السبب؟ هذا ظلم لي فأنا فنانة وإنسانة بسيطة ومتواضعة الي أبعد حد وأحترم الجميع وليس معقولا أن أصاب بالغرور وأنا مازلت في بداية الطريق ومن يردد هذه الشائعات لا يعرف منة شلبي علي حقيقتها! لماذا تخلفت عن الظهور في برنامج علي الهواء مؤخرا علي القناة الأولي رغم احتياج البرنامج لك آنذاك؟ السبب ببساطة كان عندي حالة وفاة في نفس الوقت وللأسف لم يحاول أحد معرفة الحقيقة واتهموني بالغرور والتكبر. هل حقيقي أن جيلكم قد حجب الفرص عن جيل نجمات أمثال يسرا وليلي علوي وإلهام شاهين؟ لا طبعا ولا مجال للمقارنة بيننا وبينهن هؤلاء النجمات مازلن يعطين في السينما ونجاح بنات جيلي لا يعني مطلقا أن هؤلاء النجمات قد انتهي عصرهن بالعكس نحن نكمل بعضنا ولا يوجد صراع أجيال بيننا ولا مجال للمقارنة هن أساتذة وكيف يقارن البعض بيننا وبينهن ونحن مازلنا في بداية الطريق أفلامنا تعد علي الأصابع الواحدة وهن قدمن عشرات الأفلام الناجحة وتركن بصمة كبيرة والأجيال تتواصل. انت فنانة محظوظة هل هذا صحيح؟ الحمد لله طبعا محظوظة يكفي أنني في أول أفلامي وقفت أمام الفنان محمود عبدالعزيز ومخرج الفيلم كان الراحل رضوان الكاشف وقدما لي كل المساعدة حتي أظهر بهذا الشكل في بداية حياتي الفنية. ومن هو الفنان الذي تتمنين الوقوف أمامه؟ بصراحة شديدة الفنان أحمد زكي. سهر الليالي هل أحدث انفراجة في السينما المصرية كما يتردد؟ هذا الفيلم أعتبره نقطة تحول لأن السينما قبله كانت مجرد أفلام كوميدية سطحية ولا يوجد تنويع وسهرالليالي أحدث التنوع المطلوب وأؤكد أن هذا الفيلم سيثير جميع الفنانين لكي يقدموا فنا جيدا بالفعل واعتقد أن عام 2004 سيشهد أكثر من فيلم علي مستوي متميز. مني شلبي تتمتع ببعض الجرأة في تمثيلها ما ردك؟ فن التمثيل أساسا قائم علي الجرأة والوقوف أمام الكاميرا يحتاج أصلا لفنانة جريئة وأنا أؤمن تماما بأن يكون الفنان جريئا وذلك شرط أساسي في النجاح وأنا ممثلة جريئة ولكن بلا أي تنازلات. كيف ترين دور والدتك الفنانة زيزي مصطفي في حياتك الفنية؟ سؤال صعب ولكنها باختصار كل شيء في حياتي. لماذا تقاطعين التليفزيون؟ لا أبدا ولكني عندما أجد دورا يناسبني لن أتردد في قبوله