بيروت رويترز: عن احلام اطفال العراق التي وأدها الواقع حتى قبل ان تولد ونجوي زرادشت الفلسطيني الذي كانت له شمس تشرق ولم تعد يعرض الاديب اللبناني نصري الصايغ لمعاناة اطفال العراق وفلسطين وقضايا الناس المظلومين في كتابه الجديد (بولينغ في بغداد). يقول في كلمة قدم بها الكتاب الذي صدر في 208 صفحات من القطع المتوسط عن دار رياض الريس للكتب والنشر انه مدين لكثيرين في وضع كتابه ومن جملتهم المخرج السينمائي مايكل مور الذي اهدى اليه الكتاب على الصورة التالية الى مايكل مور طفلا ناصع الرجولة واضاف يقول انه يشعر بدين كبير للمخرج والممثل مايكل مور الذي فتح عيني عبر فيلمه بولينغ فور كولومباين على الاميركي المضرج بالقتل وعرفانا ووفاء مني لموقفه وابداعاته اهديته هذا الكتاب. في موضوع حمل عنوان (لوكنت امريكيا) يقول لو كنت اميركيا بسيطا اميركيا عاديا لخرجت اليوم من شرفتي لاسألكم جميعا لماذا تكرهوننا انتم ايها الممسكون بفقركم حجة ضدنا وعجزكم تهمة لنا لماذا ترغبون ان تكونوا مثلنا او اقل منا كثيرا ثم تحطون رحالكم فوق حطامنا ايها الاخرون في هذا العالم لماذا انتم عداؤنا وينتقل الى قضية الموت العبثي التي تلف العالم في اشكال مختلفة فتقيم بين شعوبه مساواة حرمهم من معناها الصحيح الظلم البشري الذي ادى الى هذه الحال الرهيبة فيقول لست اميركيا لا بالوراثة ولا بالثقافة ولا بالتقليد ولا بالشهوة ولكنني اشعر انني معني بالالم الانساني وان سيزيف بات صديقنا جميعا. انني اشعر ان الموت الفاخر الذي كان يتمتع به اهل الغرب صار يشبه موتنا واحس بان الكارثة التي حلت باميركا قذفتني الى حدود الفزع الهائل على الانسان والرعب على هذا الكوكب اشعر انني استطيع ان امسك يد صديقي الاميركي الجديد واواسيه في معاناته واسد رمقي بجواب متواضع عن اسئلته المشروعة. اضاف يقول يا صديقي الجديد كنت اود ان تبقى بريئا من مصائبنا وفقرنا وامراضنا وحقوقنا المهضومة. كنت احب ان تبقى مواطنا من انتاج هوليوود يظللك دولار اخضر الملا مس والاحلام لكنني وانا اصغي الى اسئلتك اود ان تكتب لي رسالة وتقراها لي بالهاتف لان لا مكان اقامة عندي. ففوق هذه الكرة الجميلة لا وطن لي ولا بيت واقيم بصفة لاجىء في اصقاع باردة وان كان لي وطن فهو مثقوب ويشبه زنزانة ضيقة يا صديقي امل ان تسأل عني يوما ما فانا موجود مثلك فوق هذا الكوكب انما في الطوابق السفلية او تحت الارض واحيانا تحت التراب فاسأل لماذا. قسم صايغ كتابه ذا النبض والتوتر الشعريين الى قسمين القسم الاول هو (احلام عراقية) اما الثاني فعنوانه (ملحق لا بد منه) والقسم الاول اشتمل على سبعة احلام حملت العناوين الموحية التالية (العادي مستحيلا) و(صورة عائلية) و(غلط غلط غلط) و(دعوا الاطفال يأتون الي في فلسطين) و(قبور من السماء) و(ابانا الذي في السماء) و(لسه الاغاني ممكنة) وجاء في التعريف بالكتاب في كلام حمله غلافه ثمة رواية عن سبع ليال يتجول فيها القتل من كابول الى بغداد وفلسطين ونيويورك. سبعة كوابيس تصح على المعنى الحضاري للبربرية الجديدة وتحت عنوان (احلام عراقية) كتب يقول ذات يوم حلم اطفال العراق بنهار عادي جدا استيقظوا صباحا غسلوا وجوههم تناولوا فطورهم مع العائلة وفي ليل اخر حلم اطفال العراق حلما جميلا مسكوبا بالحنان روا اطفال اميركا ينهضون من نعاسهم يشربون العصير ينتظرهم الاوتوكار للذهاب الى المدرسة في ليل ثالث حلم اطفال العراق حلما واحدا متشابها حضر اطفال اميركا الصغار واقاموا ساعات بعمر دهور في ضيافة التاريخ والحضارة تعرفوا الى نينوى وبابل وبغداد لكن ذلك الحلم كان مستحيلا جدا وذات يوم التقى اطفال العراق واميركا وفلسطين في فلسطين زاروا بيت لحم واغتسلوا بالاردن رأوا يسوع طفلا وبشرا ومصلوبا وقيامة زاروا المسجد الاقصى كان حلما سماويا ولكنه للاسف كان حلما مستحيلا ففلسطين مغلقة بالاحتلال. ويمضي في ذلك الى ان يصل الى اليوم السادس فيقول وفي اليوم السادس بحثت الاحلام عن اطفال العراق فلم تجدهم. كان العراق بلا اطفال. ذهبوا قبل الاوان الى السماء وهناك التقوا باطفال اميركا واطفال فلسطين ورأو ان السماء ليست الا الارض كما يجب ان تكون ولم يكن الامر مستحيلا وفي اليوم السابع عاد جميع الاطفال الى هذا العالم وقرروا الا يموتوا ابدا فالافكار لا تموت وختم بالقول ساروي لكم بالتفصيل هذه الاحلام ليلة ليلة واخترت ان اكتبها بلغة الكبار الم يكن الكبار اطفالا ذات يوم الم يكونوا ملائكة بشرية اذن هي احلام بطريقة اليقظة. وفي هكذا كلمني زرادشت الفلسطيني يقول كلاما سياسيا بلون الشعر يختصر فيه معاناة فلسطيني الانتفاضة وتطلعاته الجريحة. انها ابسط حقوق الانسان الطبيعية في عالم يقوم على منطق القوة المعدني المدمر وكلامها الكبير قال حربنا التي انتمي اليها ليست من هذا العالم الممتد جماهيريا من ابو سياف في الفلبين الى الملا عمر زعيم طالبان حتى اخر ديمقراطي يشن حربا ويشرع قتلا ويدمر شعوبا باسم الحرية والعدالة. اوجز حربي بما يلي وامل ان يساعدني القارىء في تبريرانسحابي من الانزلاق الى هاوية صراع الديانات او صراع الحضارات او حوار الديانات بالقفازات او حوار الحضارات حربي مختصرة جدا كان لي بيت فاخذوه واريد استرداده وكان لي حقل فاقاموا عليه مستعمرة اريد استرجاعه وكان لي بيارة انشأوا عليها معسكرا اريد حضانتها من جديد و كان لي طريق تصل قريتي بقرى اخرى ذبحوها من الرصيف الى عنقي وكان لي اب حاول الدفاع عن بيته فقتلوه. ولي ابن اليوم يصوب حجارته المسنونة دفاعا عما تبقى لنا من ظلال في المخيم ولا اريده ان يموت. وكانت لنا شمس تشرق ولم تعد وسماء زرقاء ولم تعد وقدس نصلي فيها ولم تعد. وقيامة نرتل فيها ولم تقم. وبيت لحم نولد فيها ولم نولد وانا بكل بساطة الى هذه الحرب انتمي.