بيروت رويترز: خسرت الرواية العربية احد ابرز اعمدتها امس الاول السبت بغياب الروائي عبد الرحمن منيف الذي نعاه اصدقاؤه من كتاب ومثقفين وشعراء ونقاد سوريين ولبنانيين واجمعوا على انه سيترك فراغا كبيرا. وقال الروائي السوري حنا مينا لرويترز كان زميلي وصديقي وقد جاء الى الرواية من العلم فهو خبير بالنفط وخبير باصناف العلوم ولكنه في الرواية جعل العلم في خدمة الرواية ففاز فوزا كبيرا لان العلم بالرواية تخلد واضاف لقد كان روائيا وزميلا كفؤا وكان صديقا حميما ولكنه ارتحل الان عن دنيانا وصار في الاموات ولا يحفظ اسماء الكبار الا ذاكرة الاحياء وانه سيعيش في ذاكرتي وذاكرة الملايين من القراء العرب. واستحضر مينا احد ابيات الشاعر الجواهري ليرثي صديقه الروائي: (يا دارجا في الخلود ضميره صلت عليك رفقة الابرار) ورأى مينا ان منيف كروائي سيترك فراغا ولكنني اضع دائما في الرواية وغيرها من الاجناس الادبية املا في الشباب الذين سيبدعون الرواية التي تخترق جدار الصوت وهذا ما لم نسطعه نحن كما نعاه الامين العام لاتحاد الادباء والكتاب العرب علي عقلة عرسان في بيان اصدره امس الاول جاء فيه ان يترجل اليوم فالخطب كبير ولكنها مشيئة الاقدار فالعزاء في ما تركه من ادب غني انه يرحل محفوفا بالرضى والتسليم والفخر فهو ابن العروبة التي اخلص لها سلوكا وعطاء وفكرا وادبا دون ان تغرر به الحيوات الاخرى. واضاف ومن دون ان يندب الواقع ومن دون ان ييأس وقد تثاقلت الامور على امة انه الاديب الصابر عاشق الصمت والهدوء والكاتب الذي اضاء بادبه ارواحنا وتحدثت الكاتبة والناقدة اللبنانية يمنى العيد عن التنوع في كتابات عبدالرحمن منيف فقالت انه كتب عن المدن واصدقائه الذين يحبهم قرأ الفن التشكيلي وكتب عنه كتابة جميلة جدا اعتقد ان قليلا من الروائيين استطاعوا ان يجمعوا هذا التنويع في الفضاءات والشخصيات والامكنة والمواضيع واضافت على مستوى الابداع حاول ايجاد لغة ثالثة بين الفصحى والعامية عندما اتى بكلام الناس الحي الى اللغة وهذا مصدر اثراء للغة. واختصر الناقد اللبناني نزيه خاطر وصفه لعبد الرحمن منيف بقوله انه مالح ومليح زكي على طيبة كريم على حذر رحالة يتلمس طريقه كالاعمى حبا بتلمس الناس والاشياء عن قريب. يعيش كل يوم بيومه حبا بتجميع الذكريات لان حياته هي افضل كتاباته. ولد منيف بالاردن لاب سعودي وأم عراقية وأقام بالعاصمة السورية منذ 1986 بعد ان تنقل طويلا بين العراق ولبنان وسوريا وفرنسا حيث كان أحد المتعاطفين مع الفكر الماركسي وكتب منيف في الاقتصاد والسياسة والنقد الادبي الا انه تفرغ منذ أكثر من ثلاثين عاما لكتابة الرواية التي بدأها بنشر (الاشجار واغتيال مرزوق) عام 1973 وأتبعها بروايات أخرى من بينها (شرق المتوسط) و(النهايات) و(سباق المسافات الطويلة) و(الان هنا.. أو شرق المتوسط مرة اخرى) ويعد منيف صاحب أطول ملحمة روائية عربية حديثة هي خماسية (مدن الملح) التي صدرت اعتبارا من عام 1981 وهي تجربة روائية تؤرخ لعصر النفط في الجزيرة العربية. ومن بين كتب منيف غير الروائية (الكاتب والمنفى) في النقد الادبي والثقافي و(تأميم البترول العربي) وصدر في بيروت عام 1976 و(الديمقراطية أولا.. الديمقراطية دائما) وصدر عام 1991 وفاز منيف بجائزة ملتقى الرواية العربية بالقاهرة في دورته الاولى عام 1998 كما فاز بجائزة سلطان العويس بدولة الامارات العربية عام 1989 وكانت اخر رواياته (أرض السواد) وهو اسم قديم للعراق. , , , - 1 2 0000أعلى