بيروت رويترز: يقدم معرض تشكيلي اسباني استهل جولة عربية له ببيروت مجموعة اعمال حفرية لعدد من الفنانين مثلوا طرقا واساليب مختلفة في مجال فن الحفر الاسباني العريق. ضمت المجموعة فنانين وفنانات من اعمار واتجاهات مختلفة عرضت اعمالهم في قاعة معهد سرفانتس الثقافي الاسباني في بيروت. وكانت بضع لوحات من اعمال بعض هؤلاء الفنانين قد عرضت اخيرا في بينالي الاسكندرية في مصر. الا ان المجموعة كما هي حاليا قد اعدت خصيصا لتعرض في بيروت في المرحلة الاولى من جولة فنية عربية تستمر حتى 31 يناير في العاصمة اللبنانية قبل ان تنتقل في مرحلة لاحقة الى سوريا لتعرض في دمشق. وستنتقل هذه المجموعة في مرحلة ثالثة الى العاصمة الاردنية عمان. يغلب على عدد كبير من الاعمال السبعة والعشرين اتجاه تجريدي. وتبرز في مجالات اخرى لونية تصويرية شفافة عند ماريا لويزا سانز وسمات تصويرية اقرب الى الاجواء الرومانسية عند بيلار كوسيو مثلا. وفي سطور قليلة اعادت القائمة التي حملت اسماء الفنانين المشاركين في المعرض الجماعي الى الاذهان واقعا تاريخيا هو ان غالبية التشكيليين الاسبان قد مارسوا فن الحفر على مدى العصور وان هذا الفن الذي استقى اصوله من الطباعة الشعبية قد وصل الى قمته في حفريات الفنان الشهير فرانشيسكو جويا 1746 - 1828. التحديث الذي جاءت به نخبة من فناني الطبيعة في اسبانيا هو الحفر الالكتروني. والفنانون الذين يعرضون في بيروت يمثلون تنوع وغنى بانوراما الفن الاسباني في ثقافة القرن الاول من هذه الالفية الثالثة. في اعمال مجموعة اعمال الفنانين عرض للتقنيات المختلفة في مجال الحفر من حفر بماء وطباعة الكترونية وحفر بماء النار وطباعة تستخدم التصوير الجاف والطبع على الخشب والتصوير عبر طباعة غائرة الحفر باعتماد الياف صناعية وغير ذلك. وبين مجموعة الفنانين المشاركين اسماء يختلف اصحابها في مراحل العمر والاسلوب. فمن بينها مثلا لويس فايتو المولود في مدريد سنة 1929 الذي درس في مدرسة الفنون الجميلة في سان فيرناندو واقام اول معرض فردي سنة 1952 في لا جالاريا بوخولز في مدريد واعتمد عندها الاسلوبين التجريدي والتصويري. يليه زمنيا الفنان الفريدو الكايين المولود سنة 1936 في مدريد والذي كانت اول انطلاقة له في مجالي السينما والمسرح. ثم في مجال الفن التشكيلي ركز على واقعية انتقادية وله اعمال نحتية ايضا. وحصل عام 2003 على الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية في اسبانيا. وبين المشاركين يواكين كابا المولود سنة 1941 الذي يعيش في باريس الان واجويدا دي لا بيزا وهي من مواليد سنة 1942 وبيلار كوسيو المولودة سنة 1950 في سانتدير في اسبانيا. اما انا سولير فقد حازت سنة 2002 على الجائزة الوطنية لاعمال الحفر والفنون التخطيطية. ومن المشاركين ايضا الفنان منير الذي تخلى عن مركز استاذ في معهد الفنون في داكا في بنجلادش وصار هذا الفنان الجوال يعرف الان بلقب مهراجا الفن التشكيلي في مدريد.