بيروت (الوطن): تحت عنوان (ازمة علم الاجتماع الغربي والبديل الاسلامي) ألقى د. محمد البيومي نائب رئيس جامعة الاسكندرية واستاذ علم الاجتماع فيها، والحائز على جائزة الدولة التشجيعية محاضرة في قاعة كلية الامام الاوزاعي للدراسات الاسلامية. قدم للمحاضرة الاستاذ توفيق حوري معرفا بالمحاضر وبمؤلفاته التي تزيد عن واحد وعشرين كتابا بالاضافة الى اشرافه ومناقشته لعشرات الرسائل العلمية في جامعات الاسكندرية والقاهرة وعين شمس وحلوان وجامعة بيروت العربية وجامعة الملك عبد العزيز في جدة لدرجتي الماجستير والدكتوراه. ثم انطلق د.محمد البيومي في محاضرته التي تركزت على اربع محاور رئيسية: وما هي مقولة الوعي؟ وأين هي ازمة علم الاجتماع الغربي؟ وما هي ازمة علم الاجتماع الغربي في البيئة العربية؟ واستعراض البدائل المطروحة: علم الاجتماع العربي او الاسلامي وأم اسلمة العلوم، او الصياغة الاسلامية للعلوم الاجتماعية. وقد اعتبر د.بيومي ان علم الاجتماع في الاساس هو منتج ثقافي عربي اسلامي افرزته العقلية العربية عندما وصل الوعي الاسلامي الحضاري الى قمته، وهو ليس في حاجة الى من يثبت هويته ونسبه العربي فالذي يلحق صفة العربية الى علم الاجتماع مثل الذي يلحق العرب الى العربية او التوحيد للاسلام. ودعا د.بيومي الى عدم الوقوع فريسة للوعي المغترب ايا كان شكله ومصدره لان علم الاجتماع مثله مثل معظم العلوم التي نقلت من الشرق الى الغرب ثم عادت الينا مغلفة بالطابع الغربي وبأسماء اجنبية. واعتبر د.بيومي ان هذا العلم اكتسب وضعا جديدا في تكوين الوعي منبها الى ان العلم، اي علم يمكن ان يستخدم كأداة من ادوات البناء او الهدم وقد يستخدم لتزييف وعي الجماهير، وعلم الاجتماع بالذات لا يمكن ان يكون متحررا من القيمة لانه يتعامل مع الواقع الاجتماعي بكل ما يتسم به من صراعات بين الجماعات الاجتماعية، وان وعي العالم بعلمه يجعله يرفض رفضا قاطعا ان يكون هو نفسه او ان يكون علمه اداة يستخدمها اي شخص او جماعة تستهدف تشويه الحقيقة او تزييف الواقع. واعتبر د.بيومي ان الغرب ومؤسساته المدنية والعسكرية ما يزال يستخدم العلوم الاجتماعية استخداما تطبيقيا، وان فشل نظريات علم الاجتماع التقليدية الوظيفية في الغرب لا يعني افلاس علم الاجتماع فقد بدأ هذا العلم يتخطى الازمة ويتحلل الى علم اجتماع اميركي، او بريطاني، او هندي، او مصري، لكن العلماء الذين يشتغلون بالعلم ما زالوا يستطيعون الحصول على معلومات حول طبيعة البناء الاجتماعي والقضايا الموجودة، والمشكلة هي كيفية تفسير هذه المعلومات. فعلى سبيل المثال، عندما ندرس علم الاجتماع الديني يؤكد الغرب ان النظم الاجتماعية تتفاعل مع بعضها البعض وان الدين جزء من هذه النظم يؤثر ويتأثر، ولكن هذا الكلام غير صحيح في العالم الاسلامي فالدين هو المحور الذي تدور حوله كل النظم الاجتماعية فيما الدين في الغرب قد همش نتيجة الانفصال بين العلم والدين، وهنا يأتي دور العالم ووعيه ولذا فإنه لتكوين البديل الاسلامي او العربي فالقضية لدينا لم تتبلور بعد ولكن هناك محاولات. وقال د.بيومي اننا نعيش حاليا في مرحلة العولمة، وان العولمة تتضمن شرذمة العالم وتفتيته الى جزئيات معينة بعد دراسة المجتمعات الصغيرة ضمنه فهم يطرحون مثلا ان التعددية الثقافية في المجتمع حق، وان من حق الثقافات الغربية ان يكون لها وجود سياسي وهذا يعني تفتيت المجتمعات والمؤسف في هذا المجال ان الغرب يمول المشروعات البحثية في العالم الثالث ليحصل على المادة العلمية التي يريدها، ففي السابق كانوا يأتون بأنفسهم اما اليوم فهم يمولون المشروعات البحثية ليستخدموها ضدنا فمثلا يمولون مشروعا بحثيا حول العادات الغذائية في مجتمع ما ليعرفوا متى يبدأون بالتحكم في المواد الغذائية المعتمدة في هذه العادات، وهكذا.. , , , - 1 2 0000أعلى