بيروت (أورينت برس) (الوطن): في مرتفعات مدينة حلب السورية، بنى البيزنطيون منذ 1500 سنة، 700 قرية صخرية لا تزال ستون منها بحالة جيدة حتى الان بحيث يسكنها فلاحون سوريون ويعتاشون من زراعتها، ومن زيت زيتونها بصورة خاصة، على غرار ما كان يفعله (أجدادهم) البيزنطيون (أورينت برس) زارت هذه القرى الاثرية، وعادت بالتحقيق التالي: صمود عبر الزمن مرتفعات غرب حلب، المعروفة الان باسم سلسلة جبال الكلس، والتي تضم (جبل الزاوية) و(جبل علا) و(جبل باريشيا) و(جبل سمعان) ليست في الواقع سوى مجرد سلسلة تلال وهضاب صخرية جرداء.. منطقة تكاد تكون بلا اسم ولا هوية، وكدلالة ربما على عدم صلاحيتها للحياة وكذلك على هامشيتها في جغرافيا سوريا العهد البيزنطي منذ حوالي الالف وخمسمائة سنة والتي استقطبت رغم ذلك موجات الهاربين من صعوبة الظروف المعيشية في السهول فتدفقوا اليها بأعداد مكثفة حيث بنوا لسكناهم حوالي السبعمائة قرية توزعت على مساحة المنطقة البالغة 2000 كيلومتر مربع .. لكن، ولأسباب لم يكشف التاريخ ولا المؤرخون شيئا من غوامضها يبدو ان هؤلاء السكان قد هجروا قراهم فجأة ودفعة واحدة. وعلى الرغم من تعاقب القرون والزلازل صمد العديد من منازل تلك القرى وكنائسها وتماثيلها وانصابها التذكارية امام عاديات الزمن ليبقى شامخا الى ايامنا كشاهد عيان على ثمة تاريخ كان.. وبالاجمال لا تزال في سوريا الان حوالي الستين من تلك القرى البيزنطية في حالة معمارية جيدة والى درجة ان قسما كبيرا من اجزائها قد اندمج وتم استيعابه بالكامل في العمارة السكانية الحديثة المدن الميتة (لطالما وصف المؤرخون وعلماء الاثار هذه القرى البيزنطية السورية بالمدن الميتة) يقول (جورج تات) استاذ التاريخ في جامعة فرساي بفرنسا ومنسق البعث الاثارية الفرنسية السورية العاملة في شمالي سوريا : (نستطيع ان نؤكد بانها كانت مجرد قرى وليست مدينة او مدنا لانه لا شوارع بين منازلها ومبانيها بل مجرد دروب متعرجة وضيقة وعشوائية بالعكس تماما مما هو معروف عن حسن التنظيم المدني في الحضارة البيزنطية. أما مواد البناء فكانت الحجارة الكلسية التي يقطعها الفلاحون من الكتل الصخرية والتي كانوا يرصفونها للبناء بدون اسمنت.. وكانوا فنانين مبدعين فعلا في بنائهم وخصوصا في نحت القناطر والعتبات وحواجب الابواب والنوافذ وكذلك في تطعيم واجهات المنازل بصلبان منحوتة رباعية او سداسية الاطراف بالاضافة الى نحت اوراق أكاليل الغار وغيرها من الاشكال والرسوم الهندسية والنباتية. أما من حيث الالوان فلم يكونوا يستعملون أي دهانات او اصباغ لحجارة البناء التي أبقوها على حالتها الطبيعية وهذا ما جعل ألوان قراهم تتراوح بين الاصفر والزهري والرمادي والابيض، بحسب الوان الصخور التي أخذوا الحجارة المعمارية منها. بيوت بلا نوافذ منازل هذه القرى البيزنطية السورية الباقية صامدة الى الان لم تفقد اجمالا سوى سقوفها فقط، ونظرة عاجلة اليها تدل على احادية النمط الهندسي الذي اعتمد في بنائها : منازل من طبقين تتكون الواحدة منها من غرفة او ثلاث غرف بالاضافة الى باحة وسطية (صحن الدار) وجدار عال لضمان انحجاب الرؤية من الخارج. اما الطبقة الارضية فلم تكن مخصصة للسكن بل للاستثمارات الاقتصادية. كما يقول البروفيسور (جورج تات) استخدموها كاصطبلات ومستودعات ومتاجر وألحقوا بها سلالم حجرية خارجية تؤدي مباشرة الى الطبقات السكنية فوقها. وبعكس المنازل السكنية الحالية، جعلوا باب المدخل الرئيسي في جدار السور الخارجي العالي وبحيث يفتح على قاعة صحن الدار مباشرة، وجميع الاسوار الخارجية بلا نوافذ وبابها دائما مقفل) حيث تنعزل العائلات في هذا الداخل المحصن مع اولى ساعات المساء ليس من عيون الفضوليين فقط بل للاحتماء من الوحوش الضارية بالدرجة الاولى .. والواقع ان الضواري ظلت منتشرة في البراري السورية حتى العصر الحديث حيث احتفل السوريون بقتل اخر اسد في بلادهم في مطلع القرن العشرين.. ومن هذا المنظور، كانت شرفات الطبقات العليا من المنازل البيزنطية تستخدم كمراكز رصد ومراقبة اكثر مما هي كفسحات لجلسات الاسترخاء العائلية. وفي قرية (جراد) مثلا كان ثمة برج صخري ارتفاعه خمسة عشر مترا لمراقبة الوحوش او الاعداء الذين قد يأتون لتهديد سكان القرية أملاك الدولة الان وكما في الزمن البيزنطي منذ ألفي عام، عادت منطقة (القرى الصخرية الميتة) لتشهد غزوا سكانيا مستولدا من الضغوطات المعيشية والديموغرافية على غرار ما حدث في ذاك الماضي البعيد.. ففي قرية (جراد) مثلا هناك الان كثافة عمرانية وسكانية شديدة اجتاحت ما تبقى من المباني البيزنطية، ومثلها ايضا قرية (دير سمبل) التي تحولت الى مدينة سورية حديثة التهمت منشأها البيزنطي.. والمفارقة هنا ان العمارات البيزنطية الاثارية الصامدة، تابعة قانونيا لاملاك الدولة السورية، لكن رغم ذلك، بامكان اي فلاح سوري ان يشتري من الدولة قطعة ارض في وسط مدينة اثرية لكي يستثمرها في زراعة البندورة او البطاطا، كما في قرية سرغيلا مثلا.. والمفارقة ايضا ان خلافات تحصل بين الادارة الحكومية وأصحاب الاراضي الزراعية في القرى الاثرية، وعندما يلجأ المزارع الى المحاكم، غالبا ما يكسب الدعوى ضد الدولة! يحدث ايضا ان يعمد بعض الفلاحين الفقراء الى السكن في البيوت الاثرية نفسها، مستخدمين طبقاتها الارضية مخازن ومستودعات على غرار اسلافهم البيزنطيين .. فيما تتحول بعض المباني الاثرية المتداعية الى ملاعب للاطفال، كما في قرية جراد مثلا. اما في قرية الرويحة فأسلاك الشبكة الكهربائية اصبحت مشهدا مألوفا ومثلها ايضا جرار المياه المحمولة على رؤوس الصبايا البدويات، وهناك من ينادي على مقايضة جرار المياه ببيض الدجاج، فيما تعبر ازقة القرية قطعان بقر وغنم وماعز، اضافة الى العابرين على صهوات الجياد او البغال او الحمير. على ان اكثر المشاهد ايلاما هو رؤية بعض السكان المحليين يقتلعون حجارة المنازل البيزنطية الاثرية ليعيدوا استخدامها في بناء منازل اخرى لهم في مناطق مجاورة. إعادة تأهيل وسط كل هذه المعطيات غير المشجعة، يعترف مسئولو مديرية الاثار السورية بأن اقصى ما يمكن ان يطمحوا اليه هو الحفاظ على الحد الادنى الممكن من بصمات تاريخ هذه المنطقة: (إن هذه القرى تشكل في الواقع وثائق حية اساسية لتاريخ جبال الكلس) يقول البروفيسور (جورج تات) والاكثر الحاحا في نظره وهو سلسلة من الاشغال المعمارية الهادفة الى حماية هذه الاثار التاريخية من خطر التداعي.. ويجري الان بالفعل تمويل عملية سورية اوروبية مشتركة للبدء بتدعيم اساسات الأبنية البيزنطية التي من المفترض ان تبدأ في ربيع عام 2005 المقبل، وفي الاطار نفسه سوف توفد مديرية الاثار الفرنسية الى سوريا واحدا من كبار اخصائييها لتدريب فريق عمل سوري على اقتلاع حجارة صخرية وتشذيبها وفق المعايير التي استخدمها المعماريون البيزنطيون هنا منذ حوالي الالفي سنة. هناك مشروع اخر مفترض ان يبدأ العمل به مع نهاية العام الجاري لبناء مزار سياحي في المنطقة تقدر تكاليفه بثلاثة ملايين دولار. يبقى ان زيت الزيتون لا يزال يشكل عصب الحياة الاقتصادية الرئيسي في قرى شمال سوريا، تماما مثلما كان في ايام البيزنطيين.. وفي كتاب قانون عائد الى العهد البيزنطي في القرن الميلادي الخامس نصوص واضحة عن الضرائب التي كان زيت الزيتون نوعا من العملة النقدية فيها.. حيث تنص احدى المواد على كمية محددة من (زيت زيتون الجبال) كضريبة انارة قناديل زيت الشوارع والساحات