يعد التجديد سمة اساسية في الحياة وذلك على شتى الاصعده ومختلف المجالات وخصوصا اذ ما تحدثنا عن الابداع والادب بوصفه المجال الاكثر قابلية لرياح التجديد والتغيير اذ انه مجال ابتكار وتطوير دائم من خلال السعي المتواصل للمبدعين في البحث عن مناخات وآفاق جديدة بصورة مستمرة . والجميع في سعيه هذا يعد عمله تجديدا وتطويرا لما سبقه من اعمال ابداعية تنشد الكمال وان تفاوتت نسب الطاقة الابداعية والقيمة الفنية في هذا العمل او ذاك. إن السؤال الاهم في عملية التجديد هذه هو : ما هي العلاقة وما مدى الارتباط الحقيقي بين العمل الجديد ومرجعياته التأصيلية الاساس؟ وبعبارة اخرى هل تنطلق رؤية التجديد هذه من اصول وثوابت الفن الابداعي ذاته، (كالشعر) مثلا؟ ام تسعى الى هدمها والغائها واستبدالها كلية باسم التجديد والتحديث وكي لا نخوض في كلام نظري طويل نضرب على ذلك مثالا ماديا. فلنا ان نتصور من يريد ترميم مبنى اثري او معلم حضاري قديم، ففي الصورة الاولى نتخيله يبحث عن اصول هذا المعلم وتفاصيله الاساسية وتصوره الاصيل ثم يعيد بناءه وترميمه وتشكيله وفق اساليب البناء العصري اما في الصورة الثانية فنتخيله يقوم بهدم اصول المبنى ومحو آثاره واجتثاث ملامحه وتفاصيله الاولى ثم يقيم على انقاضه بناء لا علاقة له بالسابق من بعيد اوقريب ولكنه يصر على ان يسميه باسم الاول.. فاي الصورتين تكون اقرب للتجديد اهي الصورة الاولى ام الصورة الثانية؟. من خلال ما سبق يتضح لنا ان المسألة بحاجة الى توضيح الالتباس في المفاهيم من اجل وضع النقاط على الحروف. اذ انه فيما يبدو ان الجميع يستخدم لفظة التجديد او التحديث والتطوير، بينما الامر في حقيقية ليس كذلك ، فهناك تجديد وهناك ما يسميه اصحابه تجديدا في حين لا ياتي هو في سياق التجديد المتعارف عليه وانما هو هدم لواقع قائم واستبدال قيم ثابتة باخرى. وفي هذا النموذج لا يسمى العمل تجديدا وانما هو (استبدال) يقوم بطرح مفاهيم وتصورات مكان افكار اخرى وانما التجديد الذي يقوم على اسس مرجعية اصيلة راسخة. وفي حين لاننكر ما في كثير من الاعمال الجديدة من القيم الابداعية العالية الا ان ذلك لا يعفيها من تهمة رفض الراسخ والمتعارف عليه ومحاولة تنحيته ومقاطعته واقامة رؤاها على استلائه ورماده ، حيث يغيب الاصل في غياهب النسيان والتاريخ وهذه مغالطة كبيرة تتنكبها كثير من محاولات التجديد. حين تفكر عن البحث عن مسميات او