مرايا في غياهب التكنولوجيا..!! أين تمضي بنا هذه التقنيات المتقدمة بعيدا عن خطانا بآلاف الأميال .. وهي في الوقت ذاته كالاشباح التي تحاصرنا من كل حدب وصوب ؟!!هل ترانا سنكتشف عن طريقها أنفسنا أم أنها ستدخلنا غياهب لا نعرف كيف نخرج منها ، غياهب لا يسطع فيها بريق ، ولا يسمع فيها صوت .. !! أسئلة حيرى .. ربما يقف الواحد منا - إن أتاحت له التقنيات ذلك ! - ليتمعن في الإجابة .. رويدا .. رويدا تحاصرنا التقنيات ذات الأنظمة المتطورة جدا ، نحاول أن نستوعبها وأشك أننا نستطيع وإن حاولنا ففي الطريق في البدء أو المنتصف أو غيره سنجد أنفسنا أننا ضعيفو القراءة والإستيعاب والفهم .. !! فثمة تقنيات أحدث ، وأنظمة أجد قد رأت النور وهناك من يعرف مزاياها ، ويستخدمها للهدف الذي صنعت لأجله .. أما نحن - العالم الثالث - المتلقي اللطيف الساذج ، فإننا نقتصر على المباهاة بإمتلاك أحدث التقنيات دون أن نوظفها للأهداف الحقيقية الحيوية والموضوعية التي ستساعدنا على تنظيم شؤون حياتنا ، حتى ليصرخ أحدهم لعن الله هذه التكنولوجيا !! فقد وجد نفسه أمام مفترق طريقين إما العيش في الصحارى والقفار يرعى الإبل .. ويعيش حياة بدائية ليس له فيها إلا مفردات الشاعر إبن الجهم ، وإما أن يلقي بنفسه في غياهب التقنيات المعقدة وهوسها فيمضي مع الماضين في ركبها .. !! سيقول قائل بأن هناك طريقا وسطا وأقول : إلا من رحم ربك ! أخال أن أحدنا سيفرح وربما سيحزن في وقت آخر لوجود نظام تقني عال في سيارته مثلا ، سيفرح لأنه سيتباهى به أول ما يفعل ، وسيرفع بطاقة فول أوبشن لكنه سيحزن في وقت آخر عند حدوث أي عطل في هذا النظام لأنه سيضطر حينها أن يراجع الوكيل أو المصنع وهذا سيكلفه مبالغ لم يكن ليحسب لها حسابا هذا لا ينطبق على الأغنياء بالطبع ! التقنيات الدقيقة الأنظمة تتكالب على العالم الإنساني لتحيطه بالرفاهية ، لكنها تنزع منه في الوقت نفسه تلك العفوية والسذاجة الجميلة ، ليصبح مبرمجا عليه أن يخزن برامج كثيرة لتمكنه من الإستيعاب الجيد لما يحدث حوله ، ولما وصل إليه العالم الحديث من تقنية متقدمة ، وحتى لا يصيبه المس والجنون عليه أن يلتقط أنفاسه ليفهم المقاصد .. في مجتمع الأشياء مجتمعنا.. ! نرى التكنولوجيا بمنظور الترف في حين أنها صارت أساسا من أسس التعاطي مع الأشياء في عالم سريع الإيقاع ، ذكي الرتم ، على المرء فيه أن يحدد موقعه بشاشة صغيرة جدا تحيط ذراعيه لتحل محل ساعة اليد !! قد يشعر الواحد منا بدوار أو صداع حينما تترى أمامه هذه الصور الجميلة والمخيفة للتكنلوجيا في صورة حسناء تارة أو صورة وحش .. لعل الحسناء والوحش هما الصورتان المختزلتان للتقنيات العصرية المتقدمة .. ويحس بأن تيارا عنيفا يدفعه نحو منحدر حاد .. أو يدفع به إلى غياهب غريبة .. حتى ليحس أنه في كوكب فضائي آخر .. وحينها تطفو فيه الأشواق ليعود إلى الطبيعة ، وأنى له ذلك !!!