تكونت الحكاية داخلي..وأنا المسيج بالوجع،أسل من غمد التشرد لي سكن .توقعت أباه كالعادة سوف يقبل.. يعلن بنحنحته عن أهمية قدومه،يخبئ جسده النحيل داخل ثوبه الفضفاض،تصافح رائحة السجائر خياشيمي قبل كفه،على طرفي شاربيه بقايا أكلة ما،وكنا دون أن يسألنا..نسرد عليه مشاكل ابنه بعد أن نأتي به أمامه..وكان دون أن يأبه لنا يفاجأنا بكف مرتعشة نحيلة تخلع وجه الفتى..ثم يتحدث مغادرا ودخان السجائر يحيط به: (لا أوصيكم عليه..اعتبروه ابنكم..). لكنها فاجأتني بحضورها المنكسر..حزينة الطرف شاردة..يغطي كفها الأيمن قفاز غريب والأخرى عارية.فاجأني طفلها يتخطاني ليرتمي في حضنها ، مرت براحتيها على وجهه بعد أن انحنت له وقبلته..وبعد أن صرفته اقتعدت كرسيا يعقبها،وحينما سقطت دمعة خجولة منها ذابت كل جلاميد الصمود داخلي..تشردت الحروف فخذلتني الكلمات..فارتميت لكرسي يواجهها..(ما الذي فعله؟)، أتى سؤالها مباغتا للحظة،فأكملت قبل أن أجيب: (تقولون أنه هجم على أحد زملائه وأسال دمه)، اكتفت مني بإيماءة واهتزت الدمعة في حينها وانحدرت سريعا، داخلي أشعلت سيجارة صمت ولم تنطفئ.. قليلا بعيدا أجهضت الفكرة داخلي..ولم تسقط..صوتها يصلني متقطعا باكيا، يساقط كالجمر على أذني: أنه الوحيد فيهم أرى فيه ملامح الأمل،ما الذي أفعله الآن؟!،جميعهم متشابهون. أورثوني القلق وسهر العمر.. عادت برهة لصمتها..ثم سألت بارتعاش: كيف أسال له دمه؟ لمحت انعقاد حاجبي،فأوضحت:أقصد كيف ضرب زميله؟ عض على أرنبة أذنه حتى..حتى قطعها.. فاجأتني بانخراطها في البكاء..أجهشت: (رحمتك يارب،جميعهم متشابهون.تصور،حينما ينامون أقيد لهم أيديهم وأرجلهم،وأعود إليه في الصباح لأجدهم..!، أجدهم بلا قيود). عادت لبكائها..رأيت في دموعها مشردين حاملين جراحهم وأوجاع غربتهم. (أعلم..تظنني أهذي أو أنني جننت،ولكن تصور..وجدت أخاه الأكبر يقرض أصابع أخته، وأما هو..!،منحشر في زاوية يبكي..). حينما انهد السور وتداعت الأحلام،قلت وجع ما بعده وجع، وحينما نحتت داخلي الجرحقلت حياة وئدت،هممت لتهدئتها فخنست.تكسرت الحروف..وصلني أنينها: (لم أعد أعرف شيئا اسمه نوم..أظل طوال الليل أرقبهم خوفا من أن ينبلج الصبح وقد قضم أحدهم الأخر..) عبرني نداء القلب وهي تطلبني أن أبحث لها عن رواية جميلة الكلمات لسهر ليالي الهدأة..عادت الجمرات ترجم دهشتي: (تصور..مرة،وحين اهتدى النوم إلي على حين غفلة..وجدتهم قد قيدوا معصمي،أقصد شقيقه الأكبر وأخته، انظر م..ما..ماذا فع...) خلعت قفازها..وقادت الوجع داخلي لطرف خنصرها المقموع..غلبتها الدموع فجأة ولكنها لم تبك، أكملت بثبات: (ولولا هذا الذي طلبتموني للشكوى منه..لكنت خسرت كل أصابعي.تصور..أنا أصرخ وأتقطع ألما..وابني الأكبر وشقيقته يتناوبون في قضم إصبعي ويضحكون...) كنت قد سألتها: أيهم أكثر وجعا،من يصنعه أم من يكونون قربانا له؟..أجابتني بشبه ذعر:بل الذين لا يعرفونه!.أكمل الوجع تقاطره: (الأط..طب..اء،ماذا قالوا حينما لم يهتدوا،قالوا أنه مرض وراثي..أخبرني ممن ورثوه، أمن الشيطان أم أكلة لحوم البشر) خيل لي المقاعد تبكي..والجدران تنزف..وأجهزة التكييف تنتحب.كريح التمت على حول جذع أكملت: (أما زوجي.يعيش بيننا كغريب يحذر من أن تؤثر فيه الغربة..كأن أبناءه ذنب يكفر عنه بغيابه وإهماله..والآن تدعوني..وتقول أنه عض على أر...،وقط..طعها) انتبهت لورقة كتبت عليها (استدعاء ولي أمر الطالب) بين المقعدين،قد تهالكت أطرافها،وبقعة كنت قد حسبتها كوب ماء اندلق لولا دمعتها التي سقطت حيث البقعة كاختراق سهم لكبدي.بعدها انتبهت لخلو المقعد أمامي..وطيف يغادر الغرفة..أخذت حينها أبحث عن وجع داخلي..