دمشق من شهيدي عجيب: إيساتو ديوب ممثلة سينمائية من السنغال دخلت عالم السينما من ميدان المعلوماتية وهي عدا عن كونها ممثلة كاتبة ومخرجة ومديرة أعمال ، شاركت في عدة أفلام منها فيلم (كارمن غاي) إلى جانب عملها كمساعدة للمخرج في الفيلم المذكور كما أخرجت سلسلة وثائقية عن تعليم الكتاب للأطفال. وهي تعمل كمشرفة على مهرجان (قصة سحرية) الذي يقوم بتنظيم عروض دورية للأطفال وكذلك على مهرجان أفلام الكرتون الدولي الذي يعقد في (داكار) سنويا إلى جانب عملها في مجال الإنتاج والتسويق السينمائي وأيضا في مجال المعلوماتية وتطوير النظم ومستشارة في تطوير إدارة الأعمال حضرت إلى سوريا لأول مرة خلال مهرجان دمشق السينمائي كعضو لجنة تحكيم للمسابقة الرسمية للأفلام الطويلة وكانت إحدى نجمات المهرجان البارزات هنا إضاءات على حياتها السينمائية في هذا الحوار. كيف بدأت علاقتك بالسينما؟ أعمل في الأساس في مجال المعلوماتية لكن اهتمامي في السينما بدأ منذ أربع سنوات بفيلم (كارمن غاي). هل يوجد سينما في السنغال وهل هي قائمة على الإنتاج المشترك مع الدول الأوروبية؟ أغلب الأفلام الأفريقية ممولة من الدول الأوروبية وليس بالضرورة فرنسا وبلجيكا لذلك تمويل الأفلام أجنبي عموما لمحدودية الإنتاج ولأسباب مادية ولا يمكن القول أنه لدينا في السنغال سينما لأنه ينتج فيلم أو ثلاثة أفلام في السنة والتمويل طبعا كما قلت أوروبي ومنها (الحب والطفل) وفيلم (سيدة العربة) وهما سيعرضان العام القادم لكن بدأت السينما السنغالية حاليا تنشط من خلال مخرجين أثبتوا حضورهم العالمي كعثمان سمبين وجيريل ديوب وجوزيف غاي راماكا. ونشهد حاليا بداية انطلاق السينما السنغالية ،وهذا شيء مهم كما أن هناك ظاهرة موجودة في الوقت الحالي وهي تصوير العديد من المخرجين العالميين لافلامهم في السنغال ...نظرا لجمال الطبيعة التي مازالت بكرا ،ولم تستهلك من قبل السينمائيين إضافة إلى توفير وسائل التصوير والتقنيات الحديثة. أنت على جانب كبير من الجمال هل كان لهذا دور في دخولك عالم السينما؟ هذا الموضوع يعود إلى المخرج ولكن في تجسيد أنماط من الأدوار لا يكون الأمر مرتبط بالجمال فبعض الأدوار تستدعي شخصية جميلة وحضور جميل وهناك أدوار تستدعي شخصيات غير جميلة أو على درجة من القبح ليس بالضرورة أن تكون الممثلة أو الممثل ذات مظهر جميل. ما هي تطلعاتك كممثلة سينمائية؟ لدي طموحات كبيرة أولا على صعيد بلدي تأسيس لصناعة سينمائية مرموقة وإنجاز أفلام كثيرة وجيدة على المستوى الفني كما أحلم بالوصول إلى العالمية أن أتخطى حدود بلدي لأكون نجمة سينمائية عالمية مشهورة في أوروبا والعالم العربي. لماذا تبتعدين عن التليفزيون؟ لأن التليفزيون السنغالي يطرح موضوعات لا ترتقي إلى ما أنظر إليه ربما عندما يصبح الإنتاج التليفزيوني خاص في السنغال ويوجد نوعا ما يسمى بالتنافس من الممكن حينها التفكير في إنتاج إعمال تليفزيونية. ما الذي يجذبك في السينما؟ السينما هي سحر ومرآة المجتمع لذلك هي خالدة، من قبل لم أشاهد أعمال سينمائية سورية هذا المهرجان خول لي مشاهدة أفلام سورية ومن خلال هذه الأعمال فهمت إلى حد ما نفسية المجتمع السوري لذلك السينما هي فهم الآخر ومرآة الآخر ومن هنا يكمن سحرها. قمت بإخراج أفلام وثائقية هل تنوين إخراج أفلام روائية؟ كتبت قصتين وأتمنى عندما تتطور تجربتي الفنية أن أقوم بإخراجها. هل هي الرغبة بالإخراج أم الانتقال إلى دور القائد في عملية الإخراج؟ هناك فرق إلى حد ما بين الممثل والمخرج فإلى حد ما المخرج وجد نفسه في شخصيات الفيلم وجد شخصيته التي توزعت ما بين ممثليه هذه قوة وقدرة المخرج بين الممثلين بينما الممثل يحاول خوض تجربة الإخراج حتى يخرج من الدونية إذا أردت المخرج يستنطق الممثلين خاصة المخرج الذي خبر هذا الميدان وأصبحت له تجربة والممثل يحلم الانطلاق بشخصيته حتى يستطيع الوصول إلى مرحلة الإخراج. ما هي الميزة في الأفلام الوثائقية؟ هي أفلام تهم جمهور معين باعتباره فيلما توثيقيا تعليميا خاصة أنه يعرض في التليفزيون ومن هنا هو مهم. تم اختيارك عضو لجنة تحكيم في مهرجان دمشق وسابقا في مهرجان الحب في مونس للأفلام الخاصة بالمرأة ما هي المعايير التي تستندين إليها في تقيم فيلم سينمائي؟ لا توجد قوالب جاهزة أو أدوات فنية نحتكم إليها حتى نستطيع القول هذا الفيلم جيد أو سيئ الفيلم الجميل هو الذي يلامس إحساس الجمهور ويطرح فكرة حساسة يلامس أرواحنا وقلوبنا ويثير مشاعرنا . كيف تفهمين خصوصية السينما؟ لا توجد سينما أفريقية أو آسيوية أو أوربية هناك سينما أم أن يكون الفيلم جيدا أو رديئا . عالم السينما هو واحد مع اختلاف البلد أو الفكرة السينما تعالج موضوعا واحدا هو السينما. كيف تنظرين إلى صورة أفريقيا عموما في الأفلام الأوربية والأميركية والتي تقتصر على الرؤية البدائية لشعوب هذه القارة؟ هذه الرؤية ذات مرجع سياسي بحت وأحيانا يكون ماديا بعض المخرجين يقتصرون على تصوير العوالم السحرية والتراثية لشعوب أفريقيا لأنها تلقى رواجا كبيرا عند المتفرج الغربي . الأوروبيون عندما يأتون إلى أفريقيا ينتقون الأشياء الغرائبية ولا يعطون الحقيقة الواقعية. ما الأسباب التي تعوق وصول الأفلام الأفريقية إلى الوطن العربي؟ هناك حاليا أفلام بدأت تنتقل إلى العالم العربي من خلال المهرجانات العربية مثل مهرجان قرطاج وقد نال فيلم (ثمن العفو) جائزة في هذا المهرجان. كيف وجدت مهرجان دمشق؟ أستطيع القول أنه مهرجان عالمي من حيث التنظيم واختيار الأفلام وعدد الأفلام.