بغداد (الوطن): (بندول الاتجاه الواحد) عنوان لفيلم قصير يقوم بإنتاجه المخرج الشاب سرمد علاء الدين، الذي سبق له ونال العديد من الجوائز المتميزة في الإخراج خلال الأعوام الماضية، ويتحدث هذا الفيلم عن الذي حدث في العراق بعد قيام القوات الأميركية باحتلاله، حيث تؤدي الممثلة آزادوهي صاموئيل الشخصية الرئيسية في الفيلم الذي مدته (11) دقيقة فقط، وفي حوار مع المخرج سرمد علاء الدين سألناه عن فيلمه الجديد.. ما هي أبرز الأشياء التي يحاول الفيلم عرضها؟ فيلم (بندول الاتجاه الواحد) يتكلم بأسلوب رمزي عن كل ما حدث في العراق بعد التاسع من أبريل ودخول القوات الأميركية المحتلة، حيث يروي ما تعرض له الإنسان العراقي تحت محنة الاحتلال، العزلة والحزن والألم والمشاعر الإنسانية التي تعرض لها العراقي، الذي يختلف عن بقية الناس بسبب الحرمان والضغوطات التي عاشها تحت وطأة الاحتلال. وهل وضعت أفقا للخروج من هذه الأزمة؟ الفيلم يعرض وببساطة معاناة الإنسان العراقي الذي يجد نفسه داخل (الشرنقة) ويحاول التمرد على الواقع الذي يحيط به، وأيضا يحاول الخروج من هذه المحنة و(الفنطازيا)، أهم شيء في هذا الأمر أنني لم أعالج القضية بواقعية حقيقية. وما هي التقنيات التي اعتمدتها في إنجاز الفيلم؟ صناعة الفيلم قياس (صفر) بسبب غياب الدعم والتقنيات والفيلم الخام،هذه عراقيل كبيرة وجدتها أمامي، فكيف اجتازها، ولكن مع ذلك حاولت أن أقدم عملا. ومن قام بتمويل الفيلم ماديا؟ مشروع إنتاج الفيلم، أنا من يقوم بتمويله، لأن دائرة السينما والمسرح لا تمتلك القدرة على المساعدة في الإنتاج، وحتى لو فكرت في أن تعمل الأفلام فانها لا تعطي الفرصة إلى المخرجين الشباب، وسوف تقوم بإعطائها إلى ملاكاتها المعطلة عن العمل منذ سنوات، ولابد من الاعتراف بهذه الحقيقة المرة. وما هو الهدف من الفيلم؟ مشروع فيلم (بندول الاتجاه الواحد)، هو منجز ثقافي، الهدف منه صناعة حركة فيلمية مغايرة لما هو مألوف في الواقع العراقي. كيف؟ أعتقد أنه سيكون إنجاز مهم، لأنه يطرح القضية العراقية في ظل ظروف الاحتلال الراهنة، وهو متحرر من كل القيود المتعارف عليها مثل المونتاج والسيناريو، وسوف أعمله بطريقة إنتاج الأفلام الفرنسية، لأنها الطريق الأفضل في العالم خلال السنين الماضية. وأين تنوي عرضه؟ الحقيقة أمنيتي أن يعرض أولا في العراق، لكن الظروف الأمنية الحالية لا تساعد على ذلك، حيث سأقوم بعرضه في سوريا خلال شهر يناير الجاري وبعد ذلك سوف يتم عرضه في بيروت، ومن المؤمل أن أعرضه في الجزائر خلال شهر مايو المقبل. وقد حاولنا الحديث مع الشخصية الرئيسية في الفيلم الممثلة العراقية آزادوهي صاموئيل، لكنها رفضت الحديث وقد عرفنا من خلال اعتذارها لنا عن إجراء المقابلة أنها تعاني من صدمة الاحتلال الأميركي للعراق، حيث قالت: (متى كان المستعمرون ديمقراطيون في أفعالهم، أني لا أحب الكلام الآن، لأن البلد تم تدميره باسم الديمقراطية والحرية، وأني وبرغم السنوات الطويلة التي قضيتها في الفن، لكني أشعر الآن بأني مازلت طفلة صغيرة تحاول تعلم المشي، لأنني نسيت كل شيء، ولكن الحياة تتطلب العمل، لذلك سأحاول إجبار نفسي على العودة من جديد إلى الفن، حتى أستطيع أن أعيش، برغم أن الاحتلال الأميركي وما فعله بأرض العراق جعل الحياة مريرة ومزعجة جدا، إذ أشاهد في كل يوم أبناء بلدي العزيز يسقطون قتلى على يد جنود الاحتلال)..وقد ودعناها بعد أن شاهدنا عيونها قد أغرقت بالدموع وكادت تجهش بالبكاء، ويذكر أن العديد من الفنانات العراقيات يرفضن الحديث للصحافة خشية من العصابات أو احتجاجا على قوات الاحتلال. والحقيقة أنها أشادت بروحية واندفاع المخرج الشاب سرمد علاء الدين لقيامه بإنجاز فيلم (بندول الاتجاه الواحد)، وتوقعت له مستقبلا جيدا في هذا المجال. 3