كعادة كل رمضان تتسابق القنوات الفضائية في تقديم المسلسلات الجديدة التي تم انتاجها خصيصا لتعرض في هذا الشهر الفضيل.. والحقيقة انه لفت انتباهي ظهور اكثر من كاتبة نص خليجية على ساحة الابداع الفني وهو شيء أبهجني كثيرا، حيث ان الادوار الجديدة التي تظهر فيها المرأة باستمرار وقدرتها على الابداع والعطاء تساعد على ايجاد واتاحة فرص اخرى امامها وتفتح الطريق امام ابواب مؤصدة يفاخر الرجل انه الأقدر على العطاء والتفرغ لها. لقد كتبت فجر السعيد مسلسل (الحيالة) وان كان اقل مستوى عن اعمال اخرى قدمتها هذا من وجهة نظر شخصية وقدمت حياة الفهد الكاتبة والفنانة مسلسل (الحريم) الذي لم تتح لي فرص متابعته وقدمت الكاتبة وداد الكواري مفاجأتها (يوم اخر) ولانني لم اتابع مسلسلي الحيالة والحريم متابعة تلزم اعطاء وجهة نظر دقيقة، فسأتحدث عن المسلسل الوحيد الذي جذبني في خضم الاعمال الكثيرة التي قدمتها القنوات الفضائية في شهر رمضان وهو مسلسل (يوم آخر) الذي لفت انتباهي نصا وتمثيلا واخراجا من اول حلقة الى اخر حلقة.. لقد كنت انصت لقلبي قبل عقلي لأتبين سر الميل ليوم آخر .. وكانت نظرات ابطال المسلسل تجذبني للتشدق بكل مشهد من مشاهده .. والتعلق معهم بالنظر الى يوم آخر لعل وعسى يحمل ويحقق طموحات واحلاما لم يحققها يوم مضى.. يوم اخر او امل اخر يستنهض فيه ابطال المسلسل رغباتهم التي تصطدم مع الظروف واطماع البشر والعادات المتوارثة .. هذه الحواجز التي تحجب عن افراد المجتمع النظر بتفاؤل وامل.. واقول المجتمع لان القائمين على المسلسل اعطونا صورة عن احد المجتمعات الخليجية وما تعانيه من مشاكل اجتماعية هي نفسها تتكرر مع كل مجتمع خليجي .. لقد اتقن مصممو المقدمة تقديم صور ابطال المسلسل للمشاهد حيث يظهر كل واحد فيهم بدءا من عبدالعزيز الجاسم مرورا بزهرة الخرجي الى اصغر طفل مشارك، يظهر كل واحد فيهم وهو ينظر في امل للبعيد.. ليوم اخر.. دون ان يظهر احد وهو يتحدث او يضحك الكل كان ينظر ويأمل مع لحن مميز للملحن الفيصل وغناء عبدالمجيد عبدالله.. ثم اللون العنابي الذي يظهر في المقدمة والذي يبرز الدولة المنتجة للعمل.. المجتمع المقصود بالقضايا التي تطرق اليها. ثم نأتي للنص، لقد اتقنت الكاتبة توزيع الشخصيات ونوعت فيها كل شخصية تحمل مشكلة معينة ومع نهاية حلقات المسلسل لم تغفل فك الخيوط المتشابكة اذ يقف كل بطل من ابطال المسلسل في مواجهة الصعاب التي عانى منها طوال حياته او في مرحلة من مراحلها ليجد له منفذا او يسقط في بئر سوء اعماله. اما الحوار بين شخصيات المسلسل فهو ينم عن دراسة متأنية للكاتبة عن كل شخصية فلا يظهر سلوك غير متوقع او مبالغ فيه او غير نامي مع الاحداث المتسلسلة لسير العمل. ثم ان الحوار يظهر نضوجا ويبرز رغبة الكاتبة في نقل رسالة لدى فئات متعددة من افراد المجتمع وهو اسلوب النصح والتوجيه دون ان يتم بشكل مباشر ومتكلف ومثال على اسلوب النصح والتوجيه الحوارات التي دارت بين شخصية مها الاخت الكبرى وريم الاخت الصغرى وهي رسالة موجهة لكل فتاة في سن ريم. اما مثال تنامي العلاقات بين شخصيات المسلسل بتدرج معقول فيظهر في العلاقة بين شخصية ام فيصل والاخوات الاربع تبدأ بقبلة من الطفل خالد على يد الام ثم عدد من الزيارات والرحلة تتوج بسماع الام عبارات المدح من الاخوات لها وهي تسترق السمع من خلف الستارة واخيرا زواج الابن من الجازي وايضا العلاقة بين مها وام زوجها حيث سارت علاقتهما الى مستوى اعجاب الام بها في تدرج معقول. لو جئنا لشخصيات المسلسل أبرزها الاخوات الاربع والتي تعطي فيه كل شخصية صورة من صور المرأة .. الأخت الكبرى هي المرأة الخليجية التي تضحي بكل شيء وتسعى بكل قوة في سبيل سعادة افراد اسرتها. ثم شخصية هالة التي تظهر كشخصية قوية ولكن الحقيقة انها ليست بتلك القوة الوهمية كأغلب بنات جيلها اذ تسقط امام اول اختبار تواجه فيه الرجل حيث ان الظروف المجتمعية تجعل المرأة ناقصة وضعيفة بدون نظر لقلة الفرص المتاحة امامها لتبني لنفسها شخصية تعتمد على نفسها انها دائما بحاجة اليه وستضحي بسعادتها في سبيل ان تظل قريبة منه. ثم شخصية الجازي المرأة الخليجية الطموحة والراغبة في التغيير بالدراسة والعمل والسفر ولكن بعض افراد المجتمع لا يزال يرى فيها انسانا ناقصا (يمثلهم شخصية العم وابنه ناصر بينما يرى افراد آخرون ان المرأة من حقها ان تعمل وتقود السيارة وتقدر شأنها (يمثلهم شخصية علي وفيصل). لقد ناقش المسلسل العديد من القضايا الاجتماعية والمشاكل التي تواجه افراد المجتمع مثل الاثار السلبية المترتبة على ادمان بعض الاباء للخمور .. الاستخدام السيء للانترنت .. استغلال الشباب للفتيات كلما أتحن لهم الفرص.. التدليل الزائد للشاب وعدم اعطائه مجالا للاعتماد على نفسه ليشارك بايجابية مع من حوله.. اهمال الاطفال وتركهم يخرجون مع من يكبرهم سنا.. سوء العلاقات الاسرية .. عدم قدرة المرأة في احيان كثيرة تقرير مصيرها.. عدم المساواة بين الابناء .. وغيرها من المشاكل التي قدمها وعالجها المسلسل وكما يلاحظ اي متابع له مع نهاية كل حلقة من الحلقات صوت تشغيل لمحرك سيارة للدلالة والرغبة في الانطلاق ليوم اخر اكثر اشراقا. ان المسلسل يعطي صورة مشرفة للقائمين عليه ويعطي المشاهد أملا جديد في يوم اخر لمشاهدة اعمال اخرى مستقبلا تعالج قضايانا بدل ما تركن اليه بعض الاعمال الدرامية في محيطنا من ثرثرة واحاديث غير ناضجة ولا تعمل على وضع اقدامنا امام ما هو مفيد ومجدي وذي قيمة.