بيروت - (اورينت برس) - الوطن: حوار بانورامي مع نادية لطفي كيف ترى نادية لطفي الاشياء والوجوه من هذه المسافة ؟ تكلمت عن حنان ترك ومنى زكي وحلا شيحة ومنة الله شلبي رأت في كل واحدة منهن شخصيتها الفنية وحتى مستقبلها ولكنها تقول ان الجيل الجديد من النجمات يبدو من دون وعي وايضا من دون ثقافة. تعود الى ماضيها حين اكتشفها رمسيس نجيب وتتحدث عن كيفية صناعة الممثلة انذاك الثقافة ضرورية وضروري ايضا وعي الدور اما الان فثمة ثغرات كثيرة لان الممثلة ليست مشخصاتية بل قطعة من الحياة .. (الوطن) التقتها وكان هذا الحوار: احذرن الغرور تبدأ نادية لطفي حديثها عن الجيل الجديد من الفنانات فتقول : انه جيل واعد وامكانياته في الاداء باهرة لكنني احذرهن من الغرور ومن الوقوع في التكرار والنمطية والاهتمام بالكم على حساب الكيف هذه تعني النهاية المبكرة لأي موهبة تمثيلية. وتضيف واعتقد ان السينما الان هي سينما حنان ترك ومنى زكي وحلا شيحة ومنة الله شلبي اللواتي شاهدت لهن اعمالا ولمست صدق مواهبهن وقدراتهن على تقديم افضل الادوار وهذا عصرهن وزمانهن والبطولة لهن مهما كانت قوة الذين يقفون في وجه هذا التيار. أنا وسعاد حسني الواقع انني ارى ان لكل حقبة نجماتها اللواتي يعبرن عن مناخها العام ومشاكلها واحلامها وطموحاتها فعندما ظهرت انا وسعاد حسني في الخمسينيات كنا بنات المرحلة وجسدنا نموذجا جديدا للفتاة المصرية وتطلعاتها وأحلامها كزوجة وعاملة ومثقفة في ظل التغير الذي حصل بعد ثورة 23 يوليو 1952 لذلك نجحنا وصرنا من اهم نجمات السينما. لذلك ينبغي دائما على اي ممثلة سواء أكانت وجها جديدا ام نجمة كبيرة ان تسأل نفسها باستمرار ماذا اقدم؟ واين موقعي على الساحة؟ وماذا تفيد اعمالي؟ حتى تطور نفسها وتتخذ قرارات صائبة تخدم في النهاية موهبتها وفنها بل وتخدم الجمهور بأسره. حنان ترك حينما شاهدت حنان في فيلم رغبة متوحشة للمخرج خيري بشارة ومع اول مشهد لها قلت : هذه البنت سيكون لها مستقبل كبير جدا فالى جانب موهبتها الواضحة وشقاوتها وخفة دمها تبدو ملامحها المصرية شديدة الاصالة ببشرتها التي تميل للسمرة وقدها النحيف الشديد الشبه بقدود المصريات في العهد الفرعوني والتي نجد رسوما حجرية لهن في المتاحف والمعابد. انها تعبير مصري خالص لذلك لم ادهش بل وشعرت بالسعادة عندما خطفها يوسف شاهين وقدمها في العديد من اعماله لقد رأيتها في فيلم المهاجر مع خالد النبوي وكانت تحفة بنت لها اسلوب خاص بعد ذلك شاهدتها في فيلم الاخر ايضا ليوسف شاهين فلاحظت نضجها على الشاشة وانا متابعة لها واعتقد انها لو استمرت في تقديم ادوار من هذه النوعية ستكون نجمة ساحقة في تاريخ السينما المصرية. ابنتي منى زكي اقول ابنتي منى زكي لانني عندما اراها على الشاشة اشعر فعلا انها ابنتي واعتقد ان سر نجاحها يعود الى كون كل من يشاهدها يشعر بألفة شديدة مع ملامحها ويعتقد انها اخته او زميلته او حبيبته فهي امورة وجهها جميل على الشاشة وعندها قبول وعيونها معبرة جدا وتتميز بمستوى من النعومة والرومانسية يجعلها تختلف عن سائر بنات جيلها. وعندما عرض فيلم ايام السادات الذي قام ببطولته احمد زكي ذهبت لاعرف ماذا يقدم هذا الممثل فالجميع يتحدث عن جماله وايرادات الفيلم ورغم ان لي ملاحظات كثيرة على الرئيس الراحل فقد اصريت على ان اشاهد منى زكي ووجدتها تدرك جيدا كيف تخاطب الكاميرا بحيث تبدو وكأنها لا تمثل. لقد تقمصت بوعي شديد شخصية جيهان السادات وحينما خرجت من الفيلم قلت لصديقة لي باستطاعة منى زكي ان تكون ممثلة عالمية بشرط ان تأخذ فرصتها في ذلك. من أيام العجمي ننتقل الى حلا شيحة ابنة الفنان احمد شيحة والذي اعرفه من ايام العجمي في الاسكندرية وقد شاهدتها وهي طفلة تلعب واتذكر انني عندما رأيتها تتشاجر مع احدى اخواتها ثم تبكي ثم تجري وتضحك ضحكت انا واحمد وقلت له يا احمد هذه مشروع ممثلة ناجحة ولا اعرف هل صدقت توقعاتي لها ام ان الطفلة استجمعت مخزون والدها الفني لتقتحم هذا المجال وتنجح فيه. اعترتني السعادة حين شاهدت مسلسل نور الشريف الرجل الاخر وكانت تلعب فيه دور ابنته كانت مؤثرة جدا في العمل وكأن الدور كتب لها خصيصا لكن رغم ذلك ان توقعاتي لها في السينما لم تتحقق بعد كنت اعتقد انها ستنال شهرة اكبر وستغدو سريعا نجمة مهمة جدا لكن حتى الان لم يحدث هذا لقد شاهدتها في اكثر من عمل سينمائي يمكن ان يكون اخرها (اللمبي) مع محمد سعد وهو الوجه الكوميدي الجديد الذي حرصت على مشاهدة افلامه رغم هجوم الدنيا عليه قلت ما دام الناس اقبلت على فيلمه وحقق كل هذه الايرادات فلا بد ان يكون فيه شيء مميز يحتاجه الجمهور وبالفعل وجدت هذا الولد موهوب بجد ودمه خفيف وعرفت فيما بعد انه مثقف جدا وشديد الوعي بما يقدمه وليس كشخصية (اللمبي) دائما في غيبوبة كما قدمت بالفيلم. ليست ابنة البلد وحلا شيحة في (اللمبي) تقمصت دور بنت بلد ربما تكون نجحت فيه لكني لم اشعر بأنها ابنة بلد اتصور انها لم تستعد للدور بشكل كاف او ان توجيهات المخرج كانت ناقصة وهذا ما حال بينها وبين لعب الدور بعمق. وتقول نادية لطفي : ان اداء حلا شيحة لشخصية ابنة البلد درس يجب ان تنتبه اليه جيدا ولا تنظر لكل النجاح الذي حدث للفيلم فأهم شيء للممثلة لكي تنجح في اداء شخصية ما على شاشة السينما الا تكتفي بالسيناريو ولا بخبرتها السابقة عن الدور فهذا لن يجعلها تجيده. اسطى عالمية انا عندما كنت اقدم شخصية كنت ابحث فيها عن كل التفاصيل الدقيقة وكنت اسعى دائما الى ان انجح في عمل ماكياج نفسي وداخلي يتفق مع الماكياج الخارجي للشخصية وهذا كان يستلزم مني ان اكون على دراية بكل مفردات الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية للمجتمع وبالمحيط الذي تعيش فيه الشخصية فمثلا ان من اهم ادواري في السينما دور زنوبة في فيلم قصر الشوق رائعة نجيب محفوظ التي اخرجها حسام الدين مصطفى وعندما عرض علي الدور لم اكتف بقراءة الرواية او السيناريو اكثر من مرة فزنوبة اسطى عالمية وسألت نفسي كيف اقدم هذه الشخصية ولكي افعل ذلك بصدق ذهبت الى شارع محمد علي في القاهرة وصادقت عددا من بقايا العوالم اللاتي كن ما يزلن يعشن هناك احضرت العالمة القديمة نازلة العدل وتلقيت على يديها دروسا في الرقص وكنت اسألها عن تفاصيل حياة العوالم وتعلمت منها مشية العالمة ومخطرتها ودلعها في الملاية اللف كذلك طريقتها في الكلام والحركة كما احضرت الطبال سيد الصغير المعروف ب (بندق) وتعلمت منه كيف تتعامل العالمة مع الرجال وكيف يعاملها الرجال وبمعرفة هذه التفاصيل قدمت شخصية (زنوبة) المقصود ان الممثلة ليست مشخصاتية ليست مجرد مؤدية لدور مكتوب على ورق بل هي تجسيد لحياة انها قطعة من الحياة التي يعيشها الجمهور نفسه. منة شلبي منة الله شلبي ابنة الفنانة زيزي مصطفى على حسب معرفتي قدمت فيلما واحدا وهو الذي شاهدته اقصد الساحر للمخرج الراحل رضوان الكاشف وامام محمود عبدالعزيز. انا كنت احب اعمال رضوان الكاشف لا سيما فيلميه ليه يا بنفسج وعرق البلح اللذين اعتبرهما من اهم الافلام المصرية على الاطلاق في السنوات الاخيرة وهما بمثابة رصد لطبقة الهامشيين والمطحونين في مصر. بعد مشاهدتي منة الله في فيلم الساحر التقيتها هي وامها وقلت لها يا منة انا ارشحك لتكوني اهم ممثلة في مصر خلال السنوات المقبلة في ادوار الرومانسية لكنني اريدك ان لا تحصري نفسك في هذه الادوار وادرسي جيدا حياة هند رستم على الشاشة فأنت مؤهلة لاشغال مكانها بشرط ان تكوني واعية جدا لما تقومين بأدائه والبنت هذه جميلة وموهوبة وانا اريد ان اشاهد سريعا ماذا ستفعل في افلامها التالية. نقص الوعي على انني ألمس نقطة هامة جدا ويمكن ان تكون مجرد شعور وهي ان هؤلاء البنات نشيطات وموهوبات ولكن ينقصهن الى حد كبير الوعي الذي كان يمتلكه جيلنا كما تنقصهن الثقافة ولو توافر لهن الوعي والثقافة لحققن نجاحا افضل من الذي يعشن فيه الان ويمكن ان يفسر هذا ايضا عدم اسناد ادوار بطولة مطلقة لهن بحيث تحتمل كل منهن بطولة فيلم بمفردها من دون ان يساندها احد. ويمكن ان يكون لهن عذرهن في ذلك وهو ضعف المناخ فنحن عندما ظهرنا كان يوجد منتجون مثقفون وفاهمون وواعون وكانت الحياة الفنية قوية وهناك مؤسسة انتاجية تستوعب الممثل وتصيغه وتقدمه اما الان فالامر يعتمد على الصدفة البحتة والعلاقات الشخصية. اكتشاف نادية اكتشفني رمسيس نجيب الذي كان صاحب اكبر شركة انتاج فني في مصر في ذلك الوقت وكانت توجد الى جانبه اكثر من شركة مهمة وكان هناك تنافس قوي بينهم لاكتشاف الوجوه الجديدة ولانه لم يكن التليفزيون قد انشئ بعد في مصر كان كل منتج يبحث عن الوجوه الجديدة من خلال مسابقات المجلات الفنية او النوادي او الشواطئ وبهذه الطريقة ظهرت لبنى عبدالعزيز وسعاد حسني وليلى طاهر اما زبيدة ثروت ففازت بمسابقة اجمل وجه وعملت في الفن ومريم فخر الدين كانت فائزة بأجمل غلاف لمجلة الكواكب من هنا بدأت حياتها الفنية وهي كانت زميلتي في المدرسة ويوسف شاهين اختار عمر الشريف من النادي. وعندما اكتشفني رمسيس نجيب بحاسته الفنية ادخلني في فترة اعداد وهي كانت فترة مهمة للوجه الجديد وقد استفدت منها كثيرا في تلقي دروس الالقاء والتمثيل على يد عبدالوارث عسر وفاخر فاخر واخرين كما انه سعى لتغيير اسمي الحقيقي وهو بولا محمد شفيق واستشار اصدقاءه يوسف السباعي واحسان عبدالقدوس وكامل الشناوي الذين جلسوا معي ووقعنا في النهاية على اسم نادية وهو اسم بطلة لا انام لاحسان عبدالقدوس. وطبعا الى جانب الظروف والمؤسسات الانتاجية التي تساعد الممثلة لا بد ان تبذل هي الاخرى مجهودا ذاتيا لتثقف نفسها عبر القراءة والسفر ومتابعة الافكار الجديدة والالوان الفنية المختلفة واعتقد ان مسألة الثقافة والوعي هي التي تحدد من الممثلة التي تعيش اطول من الاخرى على الشاشة وفي قلوب الجماهير.