أ قالوا عن الصياد العجوز.. قال قائد فريق المطاردة : ان ما نفعله هنا في هذه الصحراء الشاسعة التي تشبه البحر قد يبدو في نظر البعض من الاهالي قاسيا!! لكننا لكي نصطاد (سمكة) واحدة يجب ان نلقي بشبكة كبيرة عرضها في مساحة هذه المتاهة من الرمال الغامضة. وفي نفس الوقت، لابد ان نجبر هذه السمكة على الخروج من مخبئها. لقد تعبنا من كثرة البحث، وسأل الصيادون الصغار، وبدأ الملل يدب في قلب شيخ الصيادين العجوز.. واضاف احد المرتزقة من فريق البحث مبررا القسوة الشديدة في التعامل مع الابرياء بأنها ضرورية للعثور على الاشرار الذين نقتفي اثارهم قرابة تسعة اشهر. انهم هؤلاء الابرياء يفهون انه لو لم يكونوا يخفون اي شيء يقودنا الى الرجال الاشرار، فسنطلق سراحهم.. علينا اطاعة اوامر الصياد العجوز في احضار السمكة الكبيرة حية او ميتة، امامه على مائدة العشاء ليتلذذ بمشاهدة منظرها وهي في الأسر. قال الميجور المسئول عن خطة اصطياد السمكة.. هناك اضرار لحقت بالممتلكات والسكان في هذه البلاد، لكن .. بعد انتهاء مهمة الصيد وارضاء الثور الأكبر ستأتي وحدات اخرى من فريق المطاردة بعد ايام قلائل لاصلاح اي ضرر لحق بالقرية او السكان.. عليهم ان يتعاونوا معنا لانهاء هذه المهمة في أقصر وقت ممكن.. وأعرب الميجور عن اعتقاده بأن الثور الاكبر آسف الصياد العجوز قد يحتاج إلى وقت أطول مما يعتقد هو للعثور على السمكة الكبيرة إنها بدأت حياتها في بحار الحيرة مطاردة وستنهي حياتها ايضا، مطاردة من العدالة والصياد الأعظم. وهي أعرف بأنها خبيرة بالعمل السري. وان مصرع ولديها الذكرين وحفيدها، لن ينهي سلالتها النادرة، هناك نعلم جيدا ذكرين وانثى من الاحفاد ، مازالوا على قيد الحياة، اضافة الى الحياة (المنسية) الخاصة التي لم تتكشف كلها بعد.. وقال الصياد العجوز الملقب بالثور الأعظم : نحن هنا باقون حتى تخرج السمكة من مكمنها .. كلما استدرنا او التفتنا فانها تتحرك بسرعة وهدوء .. لكن هذه الحملة من جانب المطاردين ترمي الى الضغط على كل الذين يشتبه بأنهم قد يقدمون المأوى للأشرار بناء على ولاءات عشائرية وقيم تقليدية تمنع الخيانة او الوشاية، اننا نعرف عادات وتقاليد الصحراء العربية والبحار العربية وطبيعة الرمال العربية تنادي بالمروءة والعون والمساعدة لكل من تقطعت بهم السبل داخل هذه المتاهة الكبيرة بحجم البحار والمحيطات.. وعقبت مجندة متوردة الخدين كانت ضمن فريق المطاردة: ان عرض جثتي الذكرين في مشرحة المطار، احدث صدمة لم نكن نود ان نؤلم احدا.. كان الهدف من وراء عرض الصور، بعدما درسنا طبائع الاسماك الشرسة المستبدة هو امكان دفعها على ارتكاب اخطاء تقودنا الى قتله او اعتقاله، لان الثور الأسود يريده (حيا أو ميتا) فهو مغرم الثور بمشاهدة افلام الغرب الاميركي وخاصة للنجم كلينت ايستوود البارع.. الجميع باتوا يراهنون على هذه الخطة .. والغرض من هذه الحملة الان، هو دفع السمكة المطاردة الى الالتجاء الى افراد اقل اخلاصا او اخلاقية بما يتيح لنا عملية الاصطياد في الماء العكر بسهولة اكبر من ذي قبل واخيرا أذكركم عبر وسائل الاعلام المسموعة والمرئية، بأن الاخلاص والتعاون معنا لقاء جائزة ال 25 مليون دولار.فكروا معنا لتربحوا جائزة الجوائز، اكبر جائزة في تاريخ الصيد والقنص.. ب قالوا عن السمكة الكبيرة .. قال احد رجال الشرطة التابعين للصياد الأكبر: ان السمكة الكبيرة لم يتم العثور عليها بعد خمسة شهور من هروبها إلى بحر الرمال. لابد انها تعيش متنكرة ومتنقلة بين المخابئ الآمنة كل بضع ساعات. عقب احد رجال الشوارع بعد ان ترامى اليه حديث الشرطي: ربما غيرت ملامح وجهها وتقود مركبة قديمة لتبدو كواحدة من بني جنسها او هؤلاء المزارعين البسطاء.. اعترض الشرطي بحدة: لكن .. يوما ما سنعثر عليها في مكمنها.. لابد وانها خائفة الان، ترتجف، كلما اقترب منها الصياد وفريق المطاردة قال مزارع توقف عن المشي للمشاركة في الحوار : كنت نائما فوق سطح بيتي عندما وصل فريق البحث قبل الفجر واقتحموا باب الدار وجعلوني أرقد ووجهي إلى الارض.. لقد اهانوني وأذلوني امام حرمتي واطفالي واهل بيتي ومع بزوغ شمس الصباح وجدت نفسي اجلس موثوق اليدين وسط الصحراء داخل حلقة محاطة بالاسلاك الشائكة كسجن مؤقت خلال الغارة التي يشنها (الميجور) وفريق القنص على القرية الصغيرة.. تنهد المزارع بارتياح واستكمل: الحمد لله أظهر الحق واكتشفوا ان مسدسي قديم وصدأ ولا يعمل.. تنفس الصعداء وقال: قالوا انهم جاءوا لتحريرنا من الاسماك المتوحشة التي تلتهم الاسماك الصغيرة الهادئة. فلماذا يذلونا ويهينونا هكذا؟، يقولون ان جريمتي كانت هي حيازة سلاح، لكننا جميعا الان في هذا البحر نحتاج الى سلاح من اجل الامن والدفاع عن انفسنا ضد لصوص الليل وصعاليك النهار!! قال تاجر جيوبه متخمة بالأوراق المالية: كلهم يجدون في البحث عن السمكية الكبيرة من اجل الجائزة، السوق مليئة بالاسماك السمينة قال الطبيب البيطري الخاص بحوض الاحياء المائية للأسماك: انها بصحة جيدة أي الكبيرة السمينة ولا تعاني من اي امراض مستعصية باستثناء ارتفاع بسيط في ضغط الدم، وانها أي السمكة كانت ترفض تعاطي الادوية وتفضل تناول العلاجات الطبيعية والاعشاب تاركة مقاومة المرض للجسم نفسه ولجهاز المناعة فيه. واشار الى اخر مرة شاهد فيها السمكة، كان ذلك بعد ثلاثة ايام من سقوط المدينة، وكانت تتمتع بروح معنوية عالية، ولم تبد عليها علامات الانهيار او القلق.. وفي حوار تليفزيوني اكد طبيب العظام الأوحد القادم من الدنيا الجديدة، ان السمكة مهددة بالاصابة بالشلل اذا لم تتناول دواءها الذي يعالجها من مرض تآكل فقرات الظهر الذي تعاني منه منذ سنوات، وان افضل وسيلة لها في العلاج هو العودة الى حوض الاسماك الزجاجي للحفاظ على صحتها وعلى حياتها من الفناء والانقراض. وقال جندي سابق في الجيش الجزار المنحل: ان السمكة تخلصت من جميع الحراس والمساعدين السابقين، وبدأت التعاون مع وجوه جديدة غير معروفة ولم تكن على اتصال منذ اختفائها مع احد يعرفها حتى مع اقرب المقربين اليها وهما ولداها الذكران وان هذه السمكة الداهية كانت تتوقع هذا الهجوم من قبل قوات العدو ووضعت الخطط للمقاومة والهروب فيما يبدو وما يجري الان بالمدينة وما جرى من هجمات على الاعداء قد يكون تطبيقا اوليا لتلك الخطط القديمة ولا ندري ما تسفر عنه الايام القادمة.. هل تقع السمكة في الشبكة حية او ميتة؟! تقول الشائعات: انها ترتدي حزاما جاهزا للتفجير كسترة واقية متصل بجهاز تفجير تمسكه باستمرار ليل نهار لتفتيت الجسم إلى اشلاء صغيرة وقتل كل من في الجوار وهذا ما يحول وقوع البدن في قبضة الاعداء لعرض الجثة على الملأ من عامة الشعب. وفي الشارع صرخ رجل من عامة الشعب في جميع البشر الواقفين لرؤية ما يدور في التلفاز : الاسماك السمينة والكبيرة تملأ البحار والاسواق والمخابئ والرمال العربية، فلماذا يجدون في البحث عن هذه السمكة بالذات؟ لماذا ؟! لماذا ؟!