دمشق - الوطن : من أجل حماية حقوق اللحظة التاريخية وحفظا للذاكرة الفلسطينية دعت (دار الشجرة) في دمشق إلى الملتقى الثقافي بعنوان (فلسطين في فكر ادوارد سعيد) الذي شكلت لديه الذاكرة الشفوية الفلسطينية أحد أهم اهتماماته , وشارك في الملتقى عدد من اهم الباحثين والنقاد العرب والاجانب . في كلمته تحدث راعي الملتقى الدكتور محمود السيد وزير الثقافة السوري عن فلسطين في فكر (سعيد) وقال إنه: المفكر الموسوعي الذي يمثل رمزا من النخب المثقفة الفلسطينية ومصدر فخرها فقد كان عربيا في عالميته، وعالميا في عروبته يقاوم على كل الجبهات: فهو الفلسطيني المنتمي إلى الإنسانية، والمسيحي الذي لم يأل جهدا في الدفاع عن الإسلام دينا وثقافة، ضد الادعاءات العنصرية الأميركية بعد الحادي عشر من سبتمبر. مضيفا إن سعيد كان من الأصوات القليلة التي ارتفعت داخل أميركا لإدانة ممارسات إسرائيل العنصرية، ولم يكف يوما عن إدانة انتهاك حقوق الإنسان في بلده الثاني أميركا، وانتقاد حكامها والتشهير بالخبراء المحترفين وأشباه المثقفين المنتشرين في مراكز القرار الأميركي، وفي الوقت نفسه يلوم المثقفين العرب والجامعات ومراكز صنع القرار العربي لتقصيرها الفادح في معرفة دوافع المجتمع الأميركي وعجزها عن نسج علاقات متينة مع العديد من القوى والفئات الأميركية القادرة على تفهم القضايا العربية ومساندتها. اما المفكر الأميركي المعروف نعوم تشومسكي فقال في شهادته التي قرئت بالنيابة عنه : ان ادوراد سعيد كان صديقا مقربا وعزيزا على امتداد سنوات عديدة، ورحيله خسارة مريعة تذهب إلى ما هو أبعد بكثير عن المدارات التي حظيت بها شخصيته، وشهد تشومسكي لادوارد من خلال مساهماته البارزة في ميدان الدراسات والمعرفة التي بدلت، من وجهة، المناهج التي كنا قد وصلنا عبرها إلى رؤية العالم الحديث وأصوله، وكان لا يكل ولا يلين في نضاله في سبيل العدل والحرية وحقوق الإنسان، ليس فقط من أجل الشعب الفلسطيني الذي كان بالنسبة إليه ناطقا فصيحا ومؤثرا بشكل شامخ، وإنما من أجل شعوب أخرى مضطهدة تئن تحت وطأة المعاناة في العالم، بسالته ونزاهته كانتا مؤثرتين من دون كلمات لوصفهما..إنني على يقين من أن الوصية التي يتركها ستكون مصدر إلهام ومرشدا لسنوات كثيرة قادمة. من جهته تحدث الناقد الفلسطيني د.فيصل دراج عن ادوارد سعيد، وملامح المثقف الهاوي الذي آثر الانضمام إلى نسق مجيد من المثقفين لا يخلط بين المعرفة والمصلحة، ويبحث عن بديل اجتماعي ثقافي يرسل بالأمل إلى محرومين ينتظرون الانتصار، مشيرا الى إن (سعيد) انتقد المثقف (المحترف) المنغلق الذي ينصرف إلى تقديم الجزء كحقيقة عامة، خدمة لمؤسسة أخرى وما ينشأ عن ذلك من احتكار المعرفة بغية توطيد معرفة الحاكمين وإعادة انتاج قبول المحكومين وهذا ما دعا سعيد إلى رفع شعار (الحق مواجهة السلطة). وقال دراج: إن (سعيد) تعرض إلى فكرة المنفى المتمثل في اقتلاع الشعب الفلسطيني من أرضه، وانتقال (سعيد) من القدس إلى القاهرة ونيوريورك، ويقرأ تجربة المنفى في حياة مثقفين آخرين، ورأى أن حياة المثقف الحقيقي مجاز متجدد.. فهذا (الهاوي) الغريب غير مندمج وغير متكيف وغير متأقلم فهو الناجي من سفينة غارقة وهو المسافر الدائم والضيف المؤقت حسب سعيد.. فالمثقف سلطة مضادة معنية بالقيم الأزلية حيث تبدو المنافي الطوعية امتلاء اخلاقيا فريدا وانفتاحا على الإنسانية.. وختم (دراج) حديثه بالقول: سعيد يقول بالقيم الإنسانية وكان مثقفا تنويريا بامتياز، في زمن ما بعد الحداثة واجه المثقفين التقنيين ومارس الثقافة كشأن عام، اصطدم مع السلطة التي تحتكر المعرفة وتعيد انتاج علاقات الهيمنة . وهذا ما يؤكد , حسب دراج , على أن سعيد رأى الثقافة مقاومة، وكان هاجسه وعي ثقافي جديد ينصر المهزومين والمعذبين.. في شهادته عن ادوارد سعيد قال (طلال سلمان) رئيس تحرير صحيفة السفير اللبنانية.. : اهتدى ادوارد سعيد بنور عقله قبل قلبه وبالفكر قبل العاطفة وبقوة الانتماء إلى أرض مهددة بالضياع اغتصابا، وإلى شعب مهدد بالإبادة ولم يكن خارج المكان بل أوجد عالما فكريا للإنسان ومكانا له وكشف بأن الاستشراق كان حيلة للسيطرة على الشرق. واستذكر ( سلمان ) آخر لقاء جمعة مع سعيد في مؤتمر المنظمة العربية المناهضة للتمييز العنصري في واشنطن، حيث سأله: متى ستأتي إلينا في بيروت؟.. وقال رد كمن استفز: يقدر لي الأطباء أن أعيش ستة أشهر، ولسوف أحاضر في بيروت، ولكن الأهم أنني سأذهب إلى الجنوب الذي تحرر الآن وسأتطلع من هناك إلى فلسطين وهي في حجرة نومها، لقد ابلغني بعض الأصدقاء أنني من الجنوب المحرر أستطيع أن أتمتع بمشهد الجليل كله حتى البحر وسأذهب لأتعرف على ما لم يقدر لي أن أمشي فيه من الأرض الفلسطينية، إنني قوي فاطمئنوا.. وقال (سلمان): لقد جاء فعلا وذهب في جولة وفرت الخاتمة المهيبة عبر صورته وهو يرتفع بجسده وفي يده ذلك الحجر المقدس لكي يرمي به جندي الاحتلال في دشمته المصفحة، طار بجسده ومد عينيه مع حلمه إلى كل أرض فلسطين التي طالما روى روايتها المثخنة بالجراح للعالم الذي كان يريد أن ينساها وختم شهادته بالقول: ادوارد سوف يسكن غدنا وسيلاقينا كلما تقدمنا على طريق فلسطين. - وفي كلمته التي حملت عنوان (فلسطين في فكر إدوارد سعيد).. اتخذ الدكتور (سماح إدريس) رئيس تحرير الآداب البيروتية منحا نقديا مع افكار ادوراد منوها :لو لم أكن أنهل على الدوام من نبع ادوارد سعيد النقدي الدافق ماكنت سأذكر هذه الاختلافات . وسجل إدريس أن سعيد طوال مسيرته السياسية والأكاديمية لم يدع إلى تدمير الكيان الصهيوني ولا إلى طرد الإسرائيليين أو فرض هوية واحدة عربية أو يهودية على هذه الرقعة الجغرافية، وانما راح في سنواته الأخيرة يكثف من منظوره الداعي الى تحقيق ماأ سماه (التكافؤ) بيننا وبين الإسرائيلي، لكي يصبح البعد الأخلاقي هو الميدان الوحيد لصراعنا, ومن هنا يقول إدريس : حض سعيد على أمور عدة أكثرها ناقد لمسار القضية الفلسطينية مثل : رفض مشاريع السلام الحالية ( أوسلو) لتضمنها القيود على الشعب الفلسطيني. رفض أداء السلطة الفلسطينية التي ارتضت الإذعان للشروط الإسرائيلية ولأنها تؤدي دور (حارس أمن لإسرائيل) وإساءة استخدام الأموال العامة. - رفضه لمعاداة التطبيع في الوقت الذي تقوم فيه العلاقات الديبلوماسية، وبيع بعض الأقطار العربية المواد الخام إلى إسرائيل. - وقوله عن العمليات الفلسطينية إنها (خطوات يائسة يقوم بها الضعفاء ولا يمكن تبريرها أخلاقيا وإن كانت مفهومه إنسانيا). -وكان تركيز إدوارد على الحلبة الدولية وتنظيم الجاليات الفلسطينية والعربية المغتربة والقيام بحملة إعلامية خاصة في أميركا دفاعا عن حقوقنا. - والتوجه إلى الإسرائيليين خارج الأقنية الرئيسية التي تعارض التدمير والاغتيالات والعزل العنصري والخدمة العسكرية. - وقال إدريس: بعد (أوسلو) أخذ إدوارد يبحث بلا كلل عن بديل لمشاريع السلام المطروحة وراح يتقلب بين شتى الطروحات التكتيكية والاستراتيجية والتي بينها إدريس في كلمته وعقب عليها بالقول: هناك الكثير مما لا نتفق مع إدوارد عليه في رؤيته وتوضيحه مما سبق ذكره، وقد سجل إدريس اختلافه مع إدوارد مؤكدا انه لا يمكن إسقاط أي خيار ولاسيما خيار الكفاح المسلح والعمليات الاستشهادية في أية استراتيجية تسعى إلى الحرية والاستقلال وكذلك حق العودة الذي نصت عليه المبادرة الوطنية الفلسطينية، لأن عدم الإصرار على حق العودة لكل فلسطيني أينما كان سيبقي النار مشتعلة في صدور الفلسطينيين، ويضمن تجددا مستمرا لأعمال المقاومة.. وقال إدريس: علينا جميعا أن ندرس تجربة جنوب أفريقيا ولا نغض الطرف عن سلبياتها الكثيرة.. أما عن التوجه إلى المجموعات الاسرائيلية التقدمية فقد رأى (إدريس) أنها لا تخلو من مخاطر كبرى وعلى رأسها إعطاء مصداقية، وتشجيع للانظمة المطبعة أو الطامحة إلى التطبيع والتعامل الاقتصادي مع العدو، كما أن كثيرا من الشخصيات الإسرائيلية التقدمية التي سبق لإدوارد أن امتدحها عادت وتخلت عن مواقفها وراوغت, فبني موريس مثلا رغم كشفه عن وثائق تفيد تهجير الفلسطينيين عام 1948 عاد كما يقول سعيد في شيزوفيرينيا رهيبة إلى تصديق الرواية الصهيونية: عن أن الفلسطينيين غادروا من تلقاء أنفسهم.. ثم إن رفض اللقاء بإسرائيليين ليس جبنا ولا عداء للسامية من جانب المثقفين العرب التقدميين، وإنما يدخل ضمن رفضهم للأساس العنفي اللا أخلاقي الذي شيد عليه كيانهم وفيه يواصل استمراره. اما الشاعر ادونيس فرأى في شهادته : إن كتابات (سعيد) تحمل قلق الوجود والمعرفة والفن وقلق الهوية التي يشكل الآخر فيها عنصر أساس لتكون حضورا إنسانيا في فضاء الإبداع.. فالهوية كما يقرؤها أدونيس في فكر سعيد هي صيرورة حيث يبدع الإنسان هويته فيما يبدع فنه وفكره وعمله. ومن جهته رأى الدكتور أحمد برقاوي أستاذ الفلسفة في جامعة دمشق في ادوارد سعيد الناقد الأدبي المتيقظ والمفكر الذي ينتمي إلى هموم البشرية دون أن ينسى انتماءه القومي، وسياسيا دون أن تستدرجه السياسة إلى أحابيلها، وأكاديميا ولكنه تحرر من الاحتراف والأقفاص وحلق في الدنيا فهو (مثقف الدنيا). وقال برقاوي : إن معرفة سعيد بالدنيا هيأته ليكون ناقدا جسورا لها وكشف عن خيانة (الخبرة الاحترافية) التي تحصن النص وتعزله عن الحياة، فكان النقد الجديد الذي قال به إدوارد (يقوم على كشف العلاقة بين النص والدنيا، حيث النص جزء منها وليس من مهمة النقد إضفاء الشرعية على الوضع القائم، والالتحاق بركبه وإنما نقده لأن انتماء النص للدنيا هو بالضرورة انتماء الكاتب نفسه , فالدنيا هي الثقافة التي يرتبط بها النقاد لا بالولادة و الانتماء القومي والمهنة وإنما يكتسبها النقاد من خلال التقرب بالقناعة الاجتماعية والسياسية والظروف الاقتصادية والتاريخية والجهد الشخصي والإرادة الحديدية، فالنص والنقاد كلاهما أبناء الدنيا ولأن النقد ابن الدنيا فإنه يساوي المقاومة لكل أشكال الطغيان والهيمنة والظلم وإتاحة إنتاج المعرفة بعيدا عن القسر والإكراه.. واعتبر برقاوي : ان (الاستشراق) هو التطبيق المبدع لمفهوم النقد الإدواردي على نصوص المستشرقين بوصفها نصوصا وثمرة لثقافة القوة والسلطة، فقد قرأ إدوارد المستشرقين انطلاقا من المعرفة والظروف الثقافية والشخصية والتاريخية التي يتم فيها انتاج المعرفة أي من خلال علاقة النص بالدنيا. وتحدث يورغن سيمونسن مدير المعهد الدنماركي في دمشق فقال: فاشار الى اعتذار ادوارد سعيد عن المشاركة في المؤتمر الدولي الذي دعت اليه وزارة الخارجية الدنماركية في دمشق حول الشرق الأوسط بعد غزو العراق، وكان إدوارد سعيد قد أبدى اهتماما بالمؤتمر وقال: إن المشاركين قد جرى اختيارهم بشكل جيد ويتمتعون بكفاءة عالية.. وعبر عن أمله بزيارة سوريا وتمنى للمؤتمر النجاح وأنهى رسالته بالجملة التالية: إن روزنامتي (جدول أعمالي) للخريف قد أصبحت تحتمل أكثر مما لا تطيق).. وعن هذا يقول سيمونسن: نعلم جميعا أن أمثال إدوارد لديهم الكثير مما يقومون به.. وإلى أن كانت وفاته بعد بضعة أشهر ما أعادني إلى قوله الأخير(جدول أعمالي يحتمل أكثر مما يطيق).. إن رحيل إدوارد شكل خسارة وسنفتقده جميعا في الشرق والغرب حيث يتم بشكل متزايد إغراق السوق بكتبه النقدية ولاسيما (الاستشراق)، فقد أصبح هذا الكتاب أيقونة يجب على كل إنسان أن يقرأه ويستمر في قراءته، وجاء على نقد (برنارد لويس ) للكتاب وقال: إنه يحترم البحث العلمي ولكن المضمون عند إدوارد سعيد نبه العديد لحقيقة أساسية وهي أن هناك حدودا موجودة بين الباحث من جهة و غاية بحثه من جهة أخرى.. وختم بالقول: لا شيء دائم، وكل شيء قابل للتغيير وهذا ينطبق على الأفكار الذهنية، وإن أي جهد يقدم لحياة الإنسان بشكل عام يلقى التقدير، وقد أثبت إدوارد سعيد أنه مثال ولا نستطيع الوصول إلى ذلك المستوى الذي حققه إدوارد سعيد.