كان دخولي غرفتها الغارقة في الظل و دخان البخور ، أشبه بالدخول إلى عالم الجنيات البعيد، تلك الجنيات التي تخرج من قصص الأطفال و حكايا الجدات الطيبات. وكانت غرفتها - الغرفة الوحيدة بالدار - أشبه بحجلة العروس، فالجدران المرشوشة بالكلس الأبيض مزينة ب (روازن) صفت على رفوفها صحون الصيني البيضاء ذات الورود الحمراء ، والأواني المزينة الحواف بنمنمات ذهبية ، وأكواب من الزجاج الأزرق والأخضر والأحمر. وفي الفراغات ما بين (الروازن) علقت مرايا طولية مؤطرة بزنار من الخشب الذهبي الباهت، وفي أعلى كل مرآة طاؤوس أخضر يفرد ريشه على جانبيها. كنت أدخل غرفتها فأسلم عليها ، ثم أجلس في الزاوية البعيدة ، متكئة على وسائد مغطاة بالقماش الفاقع اللون تتخلله خيوط من الذهب . كنت طوال الوقت أراقب حركتها المتأنية وهي تمشط شعرها ، وتضفره ، أو وهي تضع زينتها من (الصندل) و(المحلب) ، وكانت بين الحركة والأخرى تتأمل نفسها في المرآة وتطيل التأمل ، حتى لتوحي للناظر بأنها لم تعد موجودة أبدا. أما أكثر أعمالها إبهارا ورسوخا في ذاكرة الطفلة ، فهي عملية طي الملابس، إذ كانت تفرد (الليسو) أو (الدشداشة) فوق شرشف ثقيل، ثم تمسحها ، وكأنها تحرك عليها مكواة بخارية، ثم تطويها إلى مستطيل بمقدار النصف، ثم تمسحها ثانية ، حتى تختفي كل التجاعيد، ثم تطويها ثانية، وتكرر عملية المسح بيديها ، بصبر وأناة مذهلين ، حتى لا يتبقى من الثوب في نهاية الأمر إلا مستطيل صغير في حجم ورق الكتابة، فتقوم لتودعه المندوس. البارحة وأنا بين اليقظة والصحو ، تذكرت تلك المرأة الباطنية - نسبة إلى منطقة الباطنة - التي كنت أتسلل إلى بيتها في بعض صباحات القيظ ، ولم يكن لديها أولاد لألعب معهم، لكنها كانت تمنحني الفرجة وهي تقوم بأعمالها البسيطة بمعزل عن الزمان، أو فلنقل في عمق الزمان، فكل شيء عندها يأخذ من الوقت ما يكفي لإنجازه ، لا بطء ، لا عجلة، تأخذ من الزمن ما يلزمها منه فقط. صورة تلك المرأة تقاطعت مع صورة أخرى لكنها لم تخرج من ذاكرتي هذه المرة ، بل من مخيلة الروائي (ميشائيل أنده) ، مؤلف (مومو... رواية أسطورية)، وتلك الصورة هي صورة الكناس (بيبو) الذي كان عجوزا ، يكنس شوارع المدينة كلها ، لكنه لم يكن ليتعب ، فبين كل خطوة وأخرى وبين كل ضربة مقشة وأخرى كان يأخذ نفسا عميقا، وكان يقول مبررا طريقته في العمل لا يجوز أبدا التفكير في الشارع كله مرة واحدة، هل تفهمين؟ لا بد أن يفكر المرء فقط في الخطوة التالية، في النفس التالي، وفي ضربة المقشة التالية، ومرارا وتكرارا فقط في الخطوة التالية، عندئذ يكون هذا مجلبا للسرور، وهذا مهم، عندئذ يقوم المرء بأداء مهمته بشكل طيب، وهذا ما ينبغي أن يكون. كان ذلك حال الكناس العجوز بيبو ، وكان بيبو سعيدا ، لأنه كان لا يتعب ، بل علاوة على ذلك كان لديه متسع من الوقت للجلوس في المقهى ، ولتبادل الحديث مع الحلاق، وللعب مع الصغار أيضا. كان ذلك حاله، حتى جاء الرجال الرماديون الذين سرقوا الوقت من الناس بحجة توفيره في بنوك خاصة وبفوائد عالية، فأصبح بيبو مثل بقية سكان المدينة يعمل ليل نهار وبسرعة فائقة ، لكنه لم يكن ليتمكن في نهاية الأمر من تنظيف الشوارع ، ولم يتبق لديه من الوقت ما يكفي للعب مع الصغار ، أو تبادل الحديث مع الحلاق ، الذي لم يعد لديه أيضا فائض من الوقت كي يبادله الحديث، فالجميع في حركة دائمة ، يحاولون إنجاز أكبر قدر من الأعمال في أقصر وقت ممكن . وهكذا استطاع الرجال الرماديون سرقة زمن الناس ، والناس غافلة عن المعنى الحقيقي للزمن ، الذي لم تدرك كنهه إلا (مومو) والتي تمكنت وبمساعدة المايسترو (زيكوندس مينيتو أورا) الذي يقطن في (منزل اللامكان) في (حارة لم توجد أبدا)، من أن تعيد الوقت المنهوب للناس وتنقذ المدينة، فيتحلل الرجال الرماديون ، ويعودون للعدم الذي جاءوا منه. الذي حدث لبيبو ، هو ما يحدث لنا الآن ، نحن سكان هامش هذا الزمان ، فلا نحن نستمتع بما نفعل ، ولا نحن ننجز شيئا حقيقيا، تمر الأيام سريعا ، ونحن نكتفي بمراقبة مرورها، نفعل ما نفعل دون تورط حقيقي في الفعل ، أو نتورط دون متعة حقيقية ، فالمهم في نهاية الأمر إنجاز أكبر قدر ممكن في أقصر وقت ممكن. فالوقت الذي نعيشه ليس مدركا بقلوبنا ، لذا نفقده و نفقد أنفسنا فيه.