صوفيا (كونا): يعتبر البلغار (السورفاكاري) من احدى عاداتهم وتقاليدهم الشعبية الخاصة بهم وبدول البلقان لانها مرتبطة باستقبالهم للعام الجديد وتمارس في اليوم الاول وابطالها من الاطفال فقط. ويرجع اصل كلمة (سورفاكاري) الى نوع من الاشجار الجبلية التى يطلق عليها (سورفوكي) وهى من الانواع التى لا تذبل فى موسم الشتاء وتحافظ دائما على خضرتها فاطلق عليها المسنيون لهذا السبب منذ القدم شابة الاشجار. ويستخدم الاطفال الذي تتراوح اعمارهم ما بين الخامسة وال 12 عاما فروع هذه الاشجار في اول ايام العام الجديد حيث انهم يحملون فرعا اخضر يطلق عليه ويتم تزيينه بطرق واشكال مختلفة ترتبط بطقوس وتقاليد كل منطقة. وبشكل عام يستخدم في تزيين فروع الاشجار الخيوط الصوفية الملونة والسبح المعقودة من مادة الذرة وبعض الفواكه الناشفة وبعض انواع الحلوى مع الباس الفرع بشكل كامل بخيوط الصوف الخضراء او البيجية. ويرتدي الاطفال بعد ذلك ملابسهم الجديدة ويحملون على اكتافهم شنطة ملونة من القماش وفى ايديهم فروع الاشجار ويقومون بالمرور على افراد اسرهم ومنازل ذويهم وجيرانهم حيث يضعون على كتفيه (السورفكاري) ويرددون عبارات خاصة بالمناسبة تحمل معانيها الامنيات بدوام الصحة والكرم والخير وولادة الاطفال ودرء الشر والمرض والموت. ويقول أستاذ التاريخ فى جامعة صوفيا البروفسور يوردان بيف ان الاطفال يقومون بترديد تلك العبارات كاملة فى كل مرة يضعون على كتف وظهر كل فرد من افراد العائلة على حدة ليقوم المسنون بعد ذلك بمنح الاطفال قطع الحلوى التى تصنع خصيصا للمناسبة والفواكه والمكسرات وقليل من النقود المعدنية تشجيعا لهم على ضرورة استمرارهم ومواصلتهم لهذه العادة بشكل سنوي. ويضيف بيف ان الاهالي كانوا يؤمنون فى القدم بأن العبارات التى يرددها الاطفال الصغار ببراءة تحمل معها سحرا خاصا يطارد الشياطين ويؤمن دوام الصحة والعمر الطويل والخير للاسرة وزراعتهم التى يقومون بزراعتها. اما استاذ التاريخ البلغاري راتشو راتيشيف فيعلق بقوله ان اهالي الريف فى القدم كانوا يطالبون الاطفال بأن يضعون السروفاكي ايضا على حيواناتهم التى كانوا يرعونها مثل الابقار والماعز والاغنام حيث كانوا يعتقدون بان ذلك يجلب الخير ويدر البان الابقار والاكثار فى سلالة الاغنام والماعز. من جهته يؤكد المورخ الصربي جوران باتكوفيتش فى كتابه (اسرار الطقوس والعادات البلقانية) ان العبارات التى كان يرددها الاطفال على اكتف الكبار تختلف من منطقة الى اخرى من الجبال البلقانية لاختلاف الاعتقادات الخاصة بطرد الشر وجلب الخير. وبعد انتهاء الاطفال من المرور على جميع منازل اسرهم وذويهم وجيرانهم وقبل عودتهم الى منازلهم يلقون (بالسورفاكاري) فى مياه النهر حيث يعتقدون انه لا يجب العودة بها مرة اخرى ولابد وان تترك لمياه النهر. وانتشرت عادة (السورفاكاري) فى جبال الرودوبتي التى تقع على الحدود البلغارية التركية اليونانية اضافة الى جبال التراكيا ثم انتقلت الى المناطق الجبلية الصربية ومنها الى المناطق الرومانية في القرنين الخامس والسادس بعد الميلاد. وعلى الرغم من مرور الزمن وتقدم الحضارات والفهم الثقافى للشعوب ونبذ فكرة السحر والاعتقادات الواهية فى المجتمع البلغاري والبلقاني الا ان تلك العادة مازالت منتشرة فى شكلها الرمزي ليس فى المناطق الجبلية او الريفية فقط بل في المدن الرئيسية لدول المنطقة البلقانية مع بداية كل عام ميلادى جديد. 3