القاهرة - من رحاب رضا: لم يكن رحيل المخرج كمال الشيخ عن عمر يناهز 85 عاما بمثابة المفاجأة لأصدقائه وتلاميذه علي حد سواء فعلى مدار ما يقرب من ستة عشر عاما لم يدخل فيها بلاتوه فكلما شرع في العودة للمهنة التي قضى فيها أكثر من نصف قرن اصطدم بغباء أحد الرقباء الذين قرروا إعادته لمنزله بجرة قلم وعبر الجملة المشهورة والتي طالما أفسدت أحلام العشرات من المبدعين غير صالح رقابيا جملة وشعار طالما واجهه مخرجنا الكبير والذي ولد في نفس العام الذي قامت فيه ثورة 1919..والتي دافع عن الكثير من مبادئها فقد اعتبره كثيرون مخرجا وفنانا ليبراليا يدين مختلف وسائل القمع التي أفرزت نماذج رديئة نجح عدد من السينمائيين في رصدها عبر عدد من كلاسيكيات السينما.. وكما دافع عن الليبرالية والحرية وانتقد الشمولية فإنه وقف أيضا مع الطبقة الفقيرة التي حاولت الحصول على إنجازاتها وسط تيار متلاحق لم يكن يسمح الا بفرض نموذج واحد له الشرعية.. على مدار سنوات عمل كمال الشيخ مونتيرا في عدد من الأعمال ولكي ينتقل بمعتقداته من داخل الغرفة المعتمة المونتاج الى فضاء الله الواسع لم يكن أمامه سوى الاتجاه للاخراج لكي يستطيع تعبئة الفيلم الخام بفكر وحياة وحلم قلما يجد له موضعا آخر.. بدأ الشيخ عمله مخرجا في عام 1952 بفيلم المنزل رقم 13 لفاتن حمامة وعماد حمدي ورغم أن العمل كان يمثل تيارا جديدا في السينما إلا أنه لم يلفت الانتباه لمنزله والذي اخرج 34 عملا بالاضافة لفيلمين تسجيليين هما سادة المعارك ومعاهدة الجلاء ومن أبرز أعماله الروائية بئر الحرمان والليلة الاخيرة والخائنة وغروب وشروق وشئ في صدري وعلى من نطلق الرصاص والصعود للهاوية والطاووس وسيدة القصر وقلب يحترق واللص والكلاب ولن أعترف والرجل الذي فقد ظله وآخر أعماله كان قاهر الزمن في عام 1987 وهو ينتمي لما يعرف بالخيال العلمي الذي اهتم به الشيخ فترة من حياته.. حلمه الكبير كان منذ عشرين عاما يتمثل في تقديم فيلم عن عالم الذرة يحيي المشد الذي اغتيل على ايدي الموساد لكن المشروع رفض كما سعى لتقديم أعمال أخرى تنتمي للصراع العربي الاسرائيلي ولكنه فشل لأسباب خارجة عن ارادته وتتمثل في الرقابة والنمط السائد في الانتاج السينمائي والذي عانى منه كثيرا.. ومن آخر حواراته التي نشرتها نجوم وفنون منذ أشهر إطلاقه تصريحا شهيرا حيث وصف الاخراج بأنه عاد مهنة حقيرة حيث أصبح كل من هب ودب يطلق على نفسه مخرجا. وكان المخرج الراحل قد وافته المنية عن عمر يناهز 85 عاما بعد أن داهمه المرض منذ اكثر من شهر نقل على أثره إلي مستشفى الحياة بمصر الجديدة ثم امتنع عن الطعام ودخل في غيبوبة منذ اكثر من أسبوع. قالوا عنه: كمال الشناوي: كمال الشيخ واحد من أعظم المخرجين الذين عملت معهم وكان يتمتع بمفردات فنية جعلته متميزا في معظم ماقدمه.. بالطبع فإنه من المؤسف أن يظل ذلك المخرج الكبير في منزله لفترة زادت على الخمسة عشر عاما وإن كان ذلك دليلا على أن السينما لم تعد تحتفي بروادها. رغدة: بالطبع يمثل الرحيل الصامت لكمال الشيخ حدثا حزينا تبدأ به السنة الجديدة أحداثها.. تضيف كان الراحل واحدا من أهم مخرجي السينما المصرية الذين منحوها عددا من أشهر اعمالها الكلاسيكية وقد قدم مجموعة من أشهر الافلام التي أرخت للحياة الاجتماعية وخاصة في الخمسينيات والستينيات. محمد النجار: مما لاشك فيه أن كمال الشيخ يعد استاذا في مجالين من ابرز مجالات العمل السينمائي وهما المونتاج والاخراج وقد استفاد الشيخ من عمله مونتيرا لسنوات حيث اكتسب حساسية مفرطة تجاه الشعور بالتدفق الزمني ويري النجار أن أهمية الشيخ تبرز أيضا في عدم تقيده بلون معين حيث تنقل بين أكثر من تيار سواء أفلام الحركة والتشويق والرومانسية بالاضافة للخيال العلمي. الناقد محمد صلاح الدين: يرى أن قيمة الشيخ تبرز ليس فقط في تفرد أدواته وشعبية القضايا التي كان يطرحها وعلاقتها بالشارع بل ايضا تكمن في كونه من المخرجين أصحاب المعتقدات الفكرية ولذا فإنه كان ليبراليا شغوفا دائما بالبحث عن الحرية لأقدار شخصياته ولأجل ذلك أدان بعض الظروف والمناخ السياسي الذي أفرز شخصيات مثل سعيد مهران في اللص والكلاب وسرحان البحيري في ميرامار بالاضافة لسلوك السلطة في غروب وشروق. وقد تقبلت نقابة المهن السينمائية بالاشتراك مع أسرة المخرج الراحل كمال الشيخ العزاء في فقيد السينما المصرية بدار المناسبات بمسجد الحامدية الشاذلية. قال ممدوح الليثي نقيب السينمائيين: إن النقابة تعاملت مع المخرج الراحل وهي تعرف قدره كواحد من رواد صناعة السينما في مصر وتولت مراسم الدفن وتشارك الليلة في تقبل العزاء. أضاف أن النقابة سبق أن رشحت المخرج الراحل لجائزة الدولة التقديرية عام 1988 التي حصل عليها بالفعل وقد رشحناه هذا العام لجائزة مبارك للفنون التي تقدر ب 100 ألف جنيه وكل ما نتمناه أن يحصل عليها. أشار الليثي إلى أنه سيتم وضع اسم المخرج الراحل علي أحد استديوهات مدينة السينما السبعة والتي سيتم تسميتها بأسماء كبار السينمائيين مثل: سعاد حسني وماري كوين وصلاح أبوسيف. قال السيد راضي رئيس اتحاد النقابات الفنية انه سيتم منح جائزة لأحسن مخرج في مهرجان السينما الروائية القادم باسم كمال الشيخ يقدمها اتحاد النقابات الفنية الذي رأسه المخرج الراحل في الثمانينيات. أشار إلى أنه أعد مذكرة بذلك للعرض على مجلس الاتحاد القادم لإقراره بعد أن اتفق مع أعضاء الاتحاد على هذه الجائزة. قالت الفنانة مديحة يسري: إن المخرج الراحل كان صديقا لي قبل أن يكون مخرجا لخمسة من أفلامي والتي بدأت بفيلم حياة أو موت وآخرها أرض الأحلام. أشارت إلى أنه كان مخرجا عبقريا ويمتلك عقلية سينمائية غير محدودة واعتمد في أسلوبه على التشويق مثل هيتشكوك. وحصل على جوائز عديدة محليا ودوليا. وآخر تكريم دولي له كان في مهرجان تورينو بإيطاليا عن فيلم أرض الأحلام وكنت معه في هذا التكريم. قال عزت العلايلي إنه على الرغم من مشاركته في فيلم واحد من اخراج الراحل هو على من نطلق الرصاص إلا أنه يعتبره علامة من علامات السينما المصرية. فقد كان هادئا واثقا من نفسه يحترم جميع أفراد فريق العمل الذي يشارك معه. قال حسين حلمي المهندس: إن كمال الشيخ كان مخرجا عالميا بإمكانياته وقد وتعاونت معه في ثلاثة أفلام هي: الغريب والملاك الصغير وسيدة القصر. قال الناقد علي أبوشادي: إن المخرج الراحل يعد قيمة فنية كبيرة وقد سبق أن كرمه مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ومهرجان السينما الروائية. وكل ما نتمناه أن يحصل على جائزة مبارك للفنون. أضاف كمال الشناوي - والذي عمل في العديد من أفلام المخرج الراحل - أنه كان يتمتع بحس سينمائي عال جدا.. وان عدم اخراجه لأي فيلم منذ 15 عاما تقريبا يعد اتهاما للسينما المصرية التي لم تعد تهتم بمن قدموا لها أعظم الأعمال. قال المخرج مسعد فوده - سكرتير نقابة السينمائيين- إن السينما المصرية فقدت واحدا من فرسانها الذين عملوا في أهم مجالين من مجالات صناعة الفيلم وهما المونتاج والإخراج. أعماله كمونتير و يعتبر المخرج الكبير الراحل كمال الشيخ من رواد الإخراج السينمائي في مصر والعالم العربي, وقد بدأ مشواره السينمائي بالعمل مساعدا بقسم المونتاج باستوديو مصر حين كان المخرج الراحل نيازي مصطفى رئيسا لقسم المونتاج باستوديو مصر. ومنذ عام1943 بدأ مشوار المخرج الراحل كمال الشيخ كمونتير, ومن أشهر أفلامه التي قدمها كمونتير: البؤساء, من الجاني, الماضي المجهول, غزل البنات, شاطئ الغرام, المهرج الكبير. كمال الشيخ المخرج ومع بداية عام1952 اتجه كمال الشيخ للإخراج وقدم خلال تلك الفترة34 فيلما روائيا كان أولها المنزل رقم13, وآخرها قاهر الزمان عام1985, ومنذ ذلك التاريخ آثر الابتعاد عن السينما والوقوف في الظل.