أما عن العبث فقد تخطيناه بمراحل ، لقد اصبح عالمنا الآن مرعبا في جنون لدرجة الهزل تافيل في تصديره لمسرحيته حياة ليدي جودايفا نتيجة لتغير رؤى الحياة في الغرب وما صاحبها من اضطراب في الموازيين والقيم العامة ، خرجت إلي الواقع مفاهيم جديدة تفترض إن الكوميديا هي الواقع مع البحث عن عبثية الضحك ، والتي يشوبها نبرة الاستسلام واليأس إزاء معطيات الحياة . ويعتبر المخرج السينمائي جاك سميث الأب الروحي لتلك الموجه من خلال فلميه (المخلوقات الملتهبة) و(الحب الطبيعي) ، ثم تبلورت تلك التجربة لدى عدد من الكتاب المسرحيين كان أهمهم (كينيث برنارد) و(تشارد لادلام) و(رونالد تافيل) ، وكان أولهما مسرحية ( حياة ليدي جواديفا ) التي عرضت تحت شعار مسرح ( الاستهزاء ) . ولقد هدف أنصار هذا التيار إلى استخدام أسلوب السخرية لتدمير الأنظمة السائدة في المجتمع في تلك الفترة بجميع أشكالها . ويقوم أصحاب هذا التيار بالمحاكاة الهزلية للأشكال المسرحية والأدبية الكلاسيكية المتعارف عليها آنذاك عن طريق المبالغة فيها لدرجة التخريب ، وهو في ذلك يشبه فن الكاريكاتير بعد مزجه بفنون الترفيه الشعبية والمبالغة في انتقاء الهابط والسوقي منها . ولا يتحرج أعلام هذا التيار في التعرض لما هو شاذ وغريب 000فيالها من مفارقة غريبة 000فبينما مؤيدوا هذا الاتجاه يتملصون من الأسس والقواعد العامة 000نجدهم يقدمون فنا غريبا يتماثل مع فنون الشارع 00الرخيصة؟!! ما بعد البعث والكوميديا الهزلية ما هو الهدف الأساسي من الكوميديا ؟ هل هو إثارة الضحك من اجل تسلية المتفرج وتفريغ ذهنه وروحه من أي معنى للتفكير أم إثارة الضحك لشحذ ذهن المشاهد على التفكير 00؟ والنوع الأول ينضوي تحت رايته العروض الهزلية أو (الفارس) والتي تستهدف مداعبة مشاعر المتفرج واستدرار الضحك الساخر بدون معنى. أما النوع الثاني فيتضمن الكوميديا الراقية التي ترتفع إلى مستوى الأدب المسرحي ، وهو يختلف تمام الاختلاف عن الأول فهو يبتعد عن المفارقات الصارخة والتعبير الجسدي الصارخ وتقوم بحقن المتفرج بكم من الانفعالات والتي تحدث لديه صدمة فكرية تنبه إلى حقيقة وضعه الاجتماعي والإنساني بهدف محاولة تغييره و اصلاحة. الكوميديا السوداء ! هل للكوميديا ألوان 00؟ عرف هذا اللون من الكوميديا في القرن العشرين ، واتخذ أشكالا عديدة في أساليب التعبير المسرحي ومن حيث المزج بين ما هو واقعي وما هو خيالي ، وهى تؤكد مرحلة ما بعد العبث وتقوم على إحساس الإنسان بعدم الجدوى أو العدمية وهو شعور يتخطى بالمأساة آو الفجيعة إلى الضحك المتشنج الهستيري . كما إن ضحك الكوميديا السوداء لا يرقى إلى مستوى الضحك الإيجابي والذي يقوم على النقد الاجتماعي ،الذي يبشر بالخير ويكتفي بالإحساس السوداوي ، الذي يبعث على الرتابة ، واليأس من جدوى علاجه من تلك المواقف ، بطرق لا تتعدى الضحك أو الموت أو الجنون ! العرض السحري والدماء أولا : مسرحية ( العرض السحري للدكتور ماجيكو ) للكاتب كينيث برنارد وهى مسرحية يمتزج فيها الجنون بالهزل والرعب ، يظهر من فيها الساحر من القرن السابع عشر تحيط به المرايا من كل جانب تعكس صور شخصيات المسرحية والجمهور ، وذلك من خلال عدد من المشاهد في أشكال كاريكاتورية مثيرة للاشمئزاز ، ويستخدم الدكتور ماجيكو أسلوب المحاكاة الهازئة وهو يعرض شخصية مألوفة من القصص الشعبية وعندما يعالجها تتحول إلى صورة أخرى مثيرة للضحك والسخرية ، وفي النهاية يكشف الدكتور ماجيكو إن الحياة تحكمها القسوة العشوائية وانهيار القيم الأخلاقية . نموذج آخر هو ( دماء مسرحية ) من تأليف تشارلز لادلام والمسرحية عبارة عن مجموعة من الممثلين يستعدون لتمثيل مسرحية هاملت ولكن يفاجأ الجميع بهروب الممثلة التي تؤدي دور أو فيليا 00 وتبدأ سلسلة متتالية من الصراع بين شخصيات المسرحية تنتهي بجريمة قتل ، وهكذا تستمر الأحداث لتلغي الحد الفاصل بين ما هو واقعي من أحداث تدور في الكواليس وبين أحداث مسرحية شكسبير فنجد هناك اختلاط بين ما هو واقعي وبين الفن 00وهذا يوقعنا في مغالطة فنية ، فلا يدري المتفرج إذا كان الفن يحاكي الحياة أم إن الحياة هي التي تحاكي الفن 00؟! ويتضمن النص على العديد من التعليقات الساخرة التي تهزأ من الفن المسرحي الجاد و من التجارب المسرحية الجديدة ، التي تقوم على الأسس الفلسفية والاجتماعية السائدة. سمات عامة للكوميديا الساخرة يقوم أسلوب التمثيل بالمبالغة الشديدة في الحركة ومسرحة الأداء المفتعلة والاعتماد على المفارقات المادية ، حيث تبدو جميع الشخصيات كمخلوقات غريبة مع التركيز على المؤثرات البصرية . كما يعتمد على خلط الأزمنة والأمكنة التاريخية حيث من الممكن إن نجد شخصيات من عصور زمنية مختلفة ، إذ من الممكن إن نجد شخوصا من العصور الوسطى وعصر شكسبير تختلط بشخصيات أخرى من عصرنا الحالي ، وأمام هذا الخلط الهستيري الذي يثير إحساسا بالرعب ممكن إن يقترب من الضحك الغير المتوقع هربا من واقعه وأيمانه باستحالة إصلاحه . وفي الختام تبقي الكوميديا القاتمة محطة ساخرة في تاريخ المسرح الحديث الذي بدأ يقفز خطوات سريعة ليجاري الشطحات العلمية في عصر التكنولوجيا الحديث والذرة ، والتي تأثرت بها الحركات الأدبية والفنية المعاصرة، بالرغم من محاولات المسرح الحديث لتملص منها بخدع فنية براعة . ومع محطة فنية أخرى في عالم المسرح .