برازيليا (البرازيل) رويترز: ليس سهلا أن يكون المرء نجما لموسيقى البوب ووزيرا في الوقت ذاته لكن هذا لن يمنع البرازيلي جيلبرتو جيل من أخذ موسيقاه وسياساته في العدل الاجتماعي في جولة عالمية عام 2004. يقول وزير الثقافة البرازيلي ونجم البوب الشهير ان لديه الكثير من العمل ليقوم به في الوقت الحالي وليس امامه متسع من الوقت لتلحين وأداء الاغنيات التي جعلته واحدا من أشهر الشخصيات في البرازيل وقال جيل لرويترز اثناء انتظاره كلمة سيلقيها الرئيس البرازيلي لويس ايناسيو لولا دا سيلفا ليس امامي متسع من الوقت للاستماع الى الموسيقى حتى بالرغم من ذلك فانني استمع الى أغان جديدة من نوع موسيقى الراب من شيلي وعلى ايقاع الكاندومبي من أوروغواي وموسيقى السكان الاصليين في بيرو. بعد الكرنفال السنوي الذي تقيمه البرازيل والذي يبدأ في فبراير سيزور جيل هونغ كونغ ونيوزيلندا واستراليا للقاء مسؤولين ولعزف الموسيقى في الوقت ذاته. كما سيتوجه الى اسبانيا والبرتغال والسويد والدنمارك لمباشرة دبلوماسية البوب الفريدة من نوعها. يقول جيل: أميل دائما الى المزج بين الامرين. كل من المهنتين تثري الاخرى. منذ الستينيات وجيل واحد من أشهر المغنين والملحنين في البرازيل. وبالتعاون مع مغنين مثل كايتانو فيلوسو وجال كوستا وآخرين ساعد على تأسيس حركة تروبيكاليا التي قدمت موسيقى متمردة على كل ما هو تقليدي. واختير جيل شخصية العام في حفل توزيع جوائز غرامي اللاتينية الذي أقيم في ميامي. وطلب من جيل المدافع عن البيئة الموالي لحزب الخضر البرازيلي ان يصبح وزيرا للثقافة في يناير عام 2003 الماضي عندما شكل حزب العمال الذي يتزعمه لولا اول حكومة يسارية منتخبة في البرازيل. وقال بعض مسؤولي حزب العمال ان جيل بعيد جدا عن الحزب والسلطة السياسية بحيث لا يمكنه تولي السياسة الوطنية. وقال آخرون ان مشاركته في حفلات موسيقية في مطلع كل اسبوع لا يتناسب مع منصب الوزير. لكن جيل الذي بدأ حياته مديرا لشركة ادوات تجميل قبل التحول الى الموسيقى استغل منصبه الجديد في اقامة مشروعات لجلب الفنون الى المناطق الفقيرة والمشردين. وهو يأمل أن يضاعف الانتاج السينمائي الى ثلاثة امثال حجمه الحالي والحصول على اموال لصالح مشاريع ثقافية. ومبدأه هو استخدام الفن في محاولة تحقيق التماسك الاجتماعي في البرازيل الذي يعاني أحد أكبر الفروق بين الاثرياء والفقراء في العالم. يتميز جيل 61 عاما عن باقي زملائه من الوزراء بشعره المجدول وحلته حالكة السواد كما يمكن ان يشاهد وهو يحمل غيتاره وهو في طريقه الى العمل. ولكنه خاض طريقا مناهضا للمؤسسة الرسمية شأنه شأن الكثير من زملائه. فعلى سبيل المثال فقد تعرض للسجن تماما مثل لولا الذي كان من اشد المدافعين عن حقوق العمال المثيرين للمشاكل على يد الحكم العسكري الاستبدادي. كما صدر ضده حكم بالنفي مثل الوزير خوسيه ديرسو. يقول جيل ان التغييرات مستمرة في حياته. وهو لا يجد غرابة في الانتقال من الموسيقى الى السياسة. وأضاف جيل انها تغييرات طبيعية.. تدفق في التحول. كان من الممكن ان تكون تمزقا لو كنت تخليت عن عملي.