تخرج من البيت لتهيم في الشوارع بحثا عن فكرة لا تخرج من ألفة الكائن للفراغ الذي يملأه، تخرج لتشم هواء حقيقيا، وترى شمسا حقيقية- هل هناك شمس غير حقيقية في هذه السماء؟ - فتفاجأ أن الزيف يتفشى في كل شيء- هل حقا يفاجئك ذلك؟- تقود سيارتك في الشارع الذي يخترق خاصرة المدينة فتكتشف أن مصابيح الإضاءة تغيرت ، وأصبحت أشبه بمصابيح شارع لندني غارق في الضباب في أحد أفلام الرعب لألفريد هتشكوك، علقت عليها لوحات لإعلانات باهرة لمهرجانات تسويقية ، تسوق كل شيء بدأ بالثقافة المحصورة بين قوسي الإدعاء وانتهاء بثياب شعوب القوقاز ومشغولاتهم اليدوية، تسأل نفسك فيما إذ كانت هذه هي العولمة التي يكثر الحديث حولها ولم تتضح لك بعد بأبعادها الحقيقية كلها. خارج نافذة سيارتك المنقذفة في الشوارع الرمادية، هناك غيوم خفيفة تكفي لإعطائك إحساسا بأن السماء لن تتوقف عن مكرها، وأنك كالزوج المخدوع بحمل كاذب تنتظر مولودا لن يأتي أبدا. تضغط زر الموسيقى ، تدير الاسطوانة المضغوطة لتستمع للفصول الأربعة( لفيفالدي) ، وبك رغبة جارحة للعبور في الزمان بسرعة قاتلة،( فيفالدي) يساعدك على ذلك ، فينقلك عبر مواسم السنة في سيمفونية واحدة، لكنك تظل محاصرا بالرماد الذي يغلف روحك. تعود إلى بيتك المندس بين بيوت الآخرين، تلجأ لرفوف مكتبتك، تقرر فجأة أن تقرأ اليوم عن الحب، تبحث عن كتاب عتيق كنت تحبه في أول علاقتك بالشعر، أجمل عشرين قصيدة حب، يبدو لك العنوان مبتذلا الآن ، لكنك تبتسم لهذه الفكرة ، تلوي شفتيك في لا مبالاة وتقول وما الذي لم يعد مبتذلا ؟ لا تجد الكتاب أبدا ، هل استعاره أحدهم ؟ هل سرق ؟ هل استغنيت عنه بحجة أنك لست بحاجة لهذا النوع من السخافات؟ لكنك اليوم بحاجة له، في هذا القلب الذي هو في داخلك، هوس آني ، مؤقت، ربما ، لكنه موجود اللحظة، رغبة في الرجوع إلى أول الحب ، أول الكلام، أول الشعر الذي عرفته، إلى جميل وقيس وكثير ، إلى ابن زيدون وولادة بنت المستكفي وأضحى التنائي، إلى العشاق الذين تركوا لك الحب كشكل من أشكال التخييل تقتات عليه في زمن يكاد يتخلى عنك الحب فيه. أنت تعرف أنه لا طاقة لك اليوم بماركيز و (الحب في زمن الكوليرا) أو (عن الحب وشياطين أخرى)، تعرف أيضا أنك لن تقرأ لجبرا) يوميات سراب عفان) ،ولن تحتمل الرجوع إلى (عالم بلا خرائط) التي كتبها مع عبدالرحمن منيف، فهذان كاتبان لا يتحدثان عن الحب إلا من خلال وجوه مستطيلة مهزومة بسلطة الواقع ، الذي تود أن تتركه بعيدا عن إدراكك اللحظة . تتذكر (ممو زين) تلك الملحمة الكردية التي قرأتها في أول المراهقة ، أنت تعرف بالتأكيد أنها لم تعد موجودة في مكتبتك، وأنك أهملت اقتناءها يوم رأيتها معروضة في ركن الكتاب، تلك المكتبة الوحيدة في مسقط التي كانت تبيع كتبا يرغب المرء في اقتنائها ،و تتذكر أنك يوم ذاك فضلت أن تشتري كتابا آخر وضعته على أحد رفوف مكتبتك على أمل أن تصل إليه قريبا ولم تصل. تنظر إلى الكتب المصفوفة بإهمال على أرفف المكتبة ، تبحلق طويلا في العناوين، لا عنوان يشدك، ليس لعاديتها ، بل لأنك تبحث عن شيء آخر، ربما لا تعرفه تحديدا، شيء يخرجك من ألم اللحظة وبؤسها الذي لا يتوقف عن النمو، تريد أن تواجه كل ذلك الخوف الذي يملأك بالحب ، لكنك لم تجد في مكتبتك ما يسعفك ، تدير ظهرك للأرفف ، للكتب ، للزمن. تتكيء على الجدار ، تنظر من خلال نافذتك ذات المربعات البيضاء إلى السماء الرمادية التي ظننت أول النهار أنها لا تجيد إلا خداعك ، بدأت تسمع تكتكات ارتطام حبات المطر بالأرض ، ناعما .. خفيفا ،يأتيك صوت المطر ، ثم قويا ، قويا ، أنها تمطر، تخرج لتقف تحت المطر غير مبال بالبلل، انها تمطر ، تصرخ في وجه الكائن الذي هو أنت، أنها تمطر، تسكرك رائحة المطر وأصوات طفولة بعيدة، تغني مع الأطفال في حوش مدرستك القديمة (مطر ..مطر.. مطر بالنعمة انهمر) ،ترقص على لحن المطر البعيد، ترقص مندهشا ، ترقص فرحا وترقص مذبوحا ، تستمر في الرقص، المطر يغمرك بالبلل ، والبلل يخترق جلدك، البلل يخرج من عينيك، ، تجثو على الأرض الغارقة ، تسجد على الماء، حينها فقط تدرك أنها تمطر في داخلك أيضا.