مدريد (د ب أ)- كان لديه ضعف تجاه المعاطف المصنوعة من جلد النمر والقبعات الباهظة وعندما تقدم لخطبة المرأة التي أصبحت زوجته دهن جسده كله بروث الماعز. وكان يجلس إلى رأس مأدبة كان الطبق الرئيسي فيها امرأة مغطاة بالكركند (السرطان البحري) والخضار وأمضى 13 عاما من حياته يحول مسرحا إلى ضريح-متحفي لنفسه بعد أن طلاه باللون الارجواني وزين سقفه بكميات كبيرة من البيض. شعرة هي الفاصلة بين عبقرية سلفادور فيليبي خاسينتو دالي وجنونه. قال عن نفسه كلما استيقظت في الصباح شعرت بفرحة عارمة لكوني سلفادور دالي وأسال نفسي عن الاشياء الرائعة التي سينجزها هذا السلفادور دالي اليوم. وعلى الرغم من أن العالم سيظل دوما يذكره على أنه من أكثر فناني القرن العشرين غرابة وإثارة إلا أن السؤال الذي يطرح نفسه هل كان رائد السيرالية فنانا عظيما؟ وستحاول اسبانيا البحث عن إجابة لهذا السؤال خلال احتفالها بالذكرى المئوية لميلاد أكثر فنانيها شهرة حيث ستنظم احتفالات في صورة أكثر من 15 معرضا ومؤتمرا وستطبع أعماله الادبية الكاملة في الاحتفالات التي تبلغ ذروتها يوم 11 مارس المقبل، يوم ميلاده في مدينة فيغويريس. وستقام معظم هذه الاحتفالات في اسبانيا. وسيفتتح المعرض الرئيسي الذي يعرض 150 لوحة في مدينة فينيسيا الايطالية في سبتمبر المقبل وسيسافر بعدها إلى الولايات المتحدة. وقال داون أديس مصمم المعرض هدفنا أن نظهر أن دالي كان مبدعا عظيما. قد يبدو غريبا محاولة إثبات موهبة أحد أشهر الرسامين في تاريخ الفن الذي كان مصدر إلهام للمبدعين في مختلف المجالات من نجم البوب أندي وارهول إلى مصمم الازياء جون جاليانو. وتجذب متاحفه الثلاثة في شمال أسبانيا نحو 1.5 مليون زائر سنويا وأعماله سواء كانت الاصلية أم تقليد مطلوبة على الدوام. ولكنه قال مرة عن نفسه (إن دالي أكثر أهمية من عملي) والكثير لا يزالون يرونه مجرد شخص مروج لذاته عديم الحياء أكثر منه الفنان العبقري الذي كان يسعى أن يكونه. وبعد أن برزت موهبته وهو مازال في السادسة من عمره التحق دالي بأكاديمية (سان فرناندو) للفنون عام 1921 وأصبح صديقا لكل من المخرج لويس بونويل والشاعر فيديريكو جارثيا لوركا. وفي عام 1926 طرد دالي من الاكاديمية لانه تحدى لجنة الاساتذة بغروره قائلا لهم لا أحد من أساتذة سان فرناندو كفء ومؤهل ليحكم على موهبتي. وانتقل دالي بعد هذه الحادثة إلى باريس حيث أصبح أحد رواد الحركة السريالية. وفي عام 1929 التقى سلفادور دالي بالمرأة التي حولته إلى أسطورة. وتحولت جالا الروسية الاصل إلى ملهمته والشخصية الاساسية في الكثير من لوحاته وطبعت بصمتها على أعماله وساعدته في أن يجني ثروة طائلة. وقال دالي عن الرسم إنه لمسة الصدق في الفن حيث لا مجال للخداع إما أن يكون العمل جيدا أو يكون رديئا. وفي فنه كما في حياته لم يتردد مطلقا في مواجهة التقاليد السائدة بروح التحدي. وعمل دالي على تطوير منهج نقدي قائم على نظرية التحليل النفسي والتركيز السريالي على الاحلام. وتفتح لوحات دالي الصارخة الذي يمزج بين الواقع الفج والخيال الشبيه بالحلم أبواب عوالم اللاوعي. ويقول كاتب سيرة حياته إيان جيبسون إن لوحات دالي التي تتسم بالاستفزاز هي مجرد وسيلة لاعادة اكتشاف نفسه في صراع دائم بين خجله من شذوذه المكبوت والخوف من سيطرة والده. ويمتد هذا التأثير الشبيه بالاحلام إلى كتاباته أيضا فيقول في إحدى قصائده البحر بشعره الطويل يتسكع أمامنا الان وثمة مشط للشهوات يتكسر بين أعشابه دون أنين، ثمة طير أيضا يرفع غطاء الرأس ويلعب الشطرنج على طريق المتحف الخيالي. وتأثر دالي بالشخصيات التي منحها التاريخ لقب (دكتاتور) مثل أدولف هتلر والجنرال فرانشيسكو فرانكو مما دفع الكثير من أصدقائه إلى الابتعاد عنه. وتسببت غرابته في استهانة البعض بفنه خلال حياته ولكنه يعد الان فنانا سابقا لعصره. ويرقد دالي الان في ضريحه بالمتحف الذي صممه بنفسه تاركا خلفه سؤال بحاجة إلى إجابة: هل صنع العبقري المجنون أو المجنون ذو لمحة من العبقرية فنا عظيما؟