كيف كان عامك؟ توقعاتك للعام الجديد؟ ما تحمله من ذكريات هل تبلغ غاية ما رغبته؟ تدور الأسئلة وفنجان الذكريات مازال دافئا و أماسي مضت تأتي من السحيق حيث خزنت لتخرج بضآله واستحياء. تتزاحم الأحلام وتمني الذاكرة بنسيان مؤقت لأشياء كثيرة في حكم فعل الماضي واسترجاع آخر نعتقد انه جميل انه كاستشعار حثيث لثوب مزخرف يترقب الاستقرار. نقضم بعض الذكريات بغصة وبعضها تراودنا بحناصين حلقت حينا من الوقت بضحكات عالية حيث السماء. عندما بلغت تخوم عام 2003 أخذت الذاكرة تلح على مسرحة الكثير لا ضيوف إلا أنا وأنت أمام ذاك الكم الهائل من الدمى أحركها، تحركك تحركني، تحركنا، تتحرك استغرب الفعل الكثير للثلاثي ح ر ك . أداري قشعريرة وتفلت مني علامات الاستفهام بكثرة. الأبطال: كل من في السماء والأرض الأدوار: بدون سيناريو المسرح: هواء طلق المخرج: البحر الجمهور: أنا وأنت فقط نكرر، نصرخ، نشجب، تمشي الأفاعي على جلودنا، ننتهي ولكن نعود. لا فكاهة سوى وجه المهرج الأبيض وضحكته الكبيرة السوداء. نصفق له بأيدينا وأرجلنا و شفاهنا وأجفاننا بل بكل خلايا أجسادنا المنهكة. كقبر من لم يمت... مر العام بوحشة ذاك القبر اليتيم من صاحبه. نثرنا الكثير من الأمنيات ومضينا دون أن نحصى عددها أو ما كانت، جررناها خلفنا لتتسخ وتنفلت أضلاعها وتختلط بدموعها. مضى العام باحتفالات غريبة.. أنا وأنت بكل بلاهة نحتفل بموت جديد أنا على رمال الشاطئ أحاول أن افتعل بعض ال (لا) وأنت تضخ الموسيقى غصبا لتضحك وليصفق جسدك الرخيص. عام جديد ولكن مازالت الكوابيس تقض مضاجعنا ومازال خيالنا منهكا وعلى رؤوسنا فيلم طالت مشاهد الاغتصاب فيها نتابعه بإلحاح بدون نقاد أو كرامة تذكر لأنه فيلم عربي. نضب المساء إلا من موسيقى حالمة تعود إلينا بين الفينة والفينة كوجه طفل تهدهده أحلام أمه. نهلوس ككوابيسنا ونمضى. في كل مرة نعد ببداية جديدة ونهاية مختلفة لكنها تبقى وعود مبعثرة على طاولة النرد. أهنئكم بالعام الجديد. عام حدث لي فيه أشياء كثيرة ربما هي أكثر من كثيرة لم أطلق كلمات تدل على رغبتي لها عند بداية 2003 ولكنها حصلت كثيرة وقوية وصاخبة قادتني إلى أن اعتقد أن التهنئة فأل وترقب. لا اعتقد أن هذا العام سيتكرر معي أو معك بأحداثه ومجرياته أبدا. سقط فيه من سقط وقطف الموت أرواحا جميلة وأهدت السماء وردا، انه حال فنجان ماء يحمله طفل يخاف أن يدلق ما فيه. سأركن الآن إلى بعض أحداث مرت في هذا العالم حين حصلت بقيت اكرر (سبحان الله) كثيرا والآن وغدا سأبقى وفي كل مرة تخرج من مخبئها سأبقى أكرر سبحان الله وكل عام وأنت بخير ونعمة تحقق الأمنيات.