كتب سالم الرحبي: يعتبر الفنان سالم بن علي سعيد احد ركائز الاغنية العمانية المعاصرة والذي حمل على عاتقه امانة نشر الاغنية العمانية في سماء الطرب العربي الاصيل منذ بداية ظهوره في قصيدة حب للوطن حيث سجل للاذاعة مجموعة من الاغنيات الوطنية عام 1974 وفي عام 1975 كانت البداية الحقيقية مع محبيه حين تغنى بأرض الوطن في اغنية (يا أمة الخير) للتوالى بعدها عطاءاته وابداعاته الفنية من خلال مجموعة من الاغاني العاطفية والتراثية اضافة الى الاغاني الوطنية والتي يأبى ان تمر مناسبة وطنية الا ويصدح سالم بن علي بصوته الشجي متغزلا في هذه البلد المعطاء. ويقوم الفنان سالم بن علي حاليا بتصوير اغنية (طلة الزين) و(هدي السفر) والتي تحمل عنوان البومه الجديد والذي من المتوقع صدوره مع اجازة عيد الاضحى ويحوي (6) اغاني منوعة ويجيء هذا الالبوم بعد البومه الاخير (اصرف الكأس) والذي حمل مجموعة من الاغاني منها (عذب اللاما) و(دني بالعفايف) و(اعز الناس) و(من جرحك) و(اصرف الكأس)... حول مادة الشريط الجديد وبعض الاسئلة السريعة التي طرحناها عليه في مكان التصوير نسوق هذا الحوار المقتضب: تحدثنا بداية عن الاغنية التي تصورها حاليا؟ اصور حاليا اغنية (طلة الزين) والتي سأطرحها مع البومي القادم فيما اصور بعدها مباشرة اغنية (هدي السفر) والتي تحمل عنوان البومي الجديد الذي من المتوقع صدوره مع اجازة عيد الاضحى ويحمل في طياته (6) اغاني هي (هدي السفر) كلمات علي احمد المعشني واغنية (ما تغير) كلمات حسن سالم المعشني و(طلة الزين) كلمات علي احمد المعشني و(علمتك) كلمات طارش قطن و(شقيق الليل) كلمات علي احمد المعشني وجميعهن من الحاني اما اغنية (يزيد الشوق) فهي من كلمات الشيخ حمد علي الغافري والحان احمد سعيد. وماذا عن ظروف الالبوم؟ صورت ثلاث اغاني للتليفزيون لم اطرحها في البوم ومع الحاح الجمهور لطرحها في البوم مستقل اضفت اليها ثلاث اغاني اخرى وستصور ايضا أي ان جميع اغاني الالبوم ستكون مصورة بطريقة حديثة وبتقنية عالية والاغنية التي اقوم بتصويرها حاليا والاغنية القادمة ايضا يخرجهما ابراهيم الزدجالي وهنا لا انسى ان ابدي اعجابي به وبابتكاراته في هذا المجال كما ان تعامله مع الطاقم تعامل سلس ومفعم بالحيوية والنشاط بحيث تجد ان حرصه اكبر من اي شخص موجود في الطاقم لاخراج العمل بصورة جيدة ومرضية كما اشيد بتفانيه واخلاصه ودقة مواعيده واتمنى له التوفيق في مجال الاخراج الغنائي فهو بحق متمكن ويستحق الثقة التامة. الفنان سالم بن علي يجبر الشاعر على وضع الكلمات المناسبة من خلال اللحن الذي تقدمه له مسبقا.. ألا تعتقد ان هذه الطريقة تقيد ابداع الشاعر؟ اطلاقا.. فهناك شعراء يحبذون الكتابة على لحن معين يصاغ مسبقا وهذا ما اقوم به بحيث اصيغ لحنا معينا ومن ثم اقدمه للشاعر ليكتب كلماته عليه وفي المقابل هناك شعراء لا يحبون التقيد باللحن قبل كتابة القصيدة وهنا اترك لهم الحرية ليكتبوا ما يريدون ومن ثم ابدأ في صياغة اللحن على الكلمات التي وضعوها وهذا اكبر دليل على عدم تكبيلي او تقييدي للشاعر كما ان اعطائي اللحن للشاعر قبل الكلمات لا يؤثر على نجاح الاغنية اطلاقا فنجاحها يعتمد على وجود الحس الابداعي في مثلث الاغنية بحيث يصب الشاعر والملحن والفنان ابداعهم الحقيقي وحسهم الفني المرهف في الاغنية واذا تكتاف الثلاثة اصبحت الاغنية ناجحة اما اذا اختل احد اضلاع هذا المثلث فإنها لن تلاقي القبول والنجاح من المتلقي اطلاقا وهنا لا ننسى أن أذن المتلقي مرهفة ومتذوقة للفن بحيث يجب ان ننتقي الجيد لهذه الاذن حتى نطربها طربا حقيقيا بعيدا عن التكلف والتصنع. اعدت مؤخرا تصوير الاغنية الوطنية (لمن السفائن) هل تنوي اعادة تسجيل اغاني اخرى؟ لم لا.. فهناك احتمالات لتصوير بعض الاغاني الاخرى واعادة اخراجها بصورة جديدة تماما. تعتبر اغنية (عش سعيد) احدى الاغاني المتميزة التي تطرب كل اذن متذوقة للفن كما تعتبر اول اغنية عربية تصور بطريقة الفيديو كليب.. هل تنوي اعادة تصويرها هي الاخرى؟ بصراحة هناك فكرة لاعادة اخراج هذه الاغنية بصورة جديدة ولكن حين اجد المخرج المناسب الذي يستطيع ان يوجد جوا دراميا حقيقيا لهذه الاغنية فتصويرها في السابق كان فعلا بمثابة فيديو كليب الا انه بعيد كل البعد عن ما نشاهده من فيديو كليبات حالية بل كان تصويرها بصورة درامية مشوقة وبتقينات تعتبر عالية الكفاءة في تلك الفترة ولا انسى الصدى الكبير الذي لاقته تلك الاغنية وهنا اعود فأقول مرة ثانية ان سر نجاح اغنية (عش سعيد) وجود الابداع الصادق والحس المرهف والحقيقي النابع من اعماق مثلث الاغنية. من خلال كلامك نلاحظ انك ضد الفيديو كليب؟ ان لست ضد الفيديو كليب ولست ضد كل جديد يطور الاغنية ويسمو بها ولكني ضد ما نشاهده من انحطاط وعدم احترام للفن في الفيديو كليبات الحالية فهناك استخفاف كبير بالفن واستخفاف بالذوق العام كل ما نشاهده تقليد غربي بحت يخلو من الابداع الوجداني الذي اشتهرت به الاغنية العربية على مر العصور ويخلو من مخاطبة الاحاسيس والمشاعر والارتقاء بها الى سماء الخيال. يعتبر الفنان سالم بن علي احد ركائز الاغنية العمانية الحديثة والذي سعى جاهدا من اجل ايصالها الى آفاق اوسع وأرحب.. كيف تقيم الجيل الحالي من الفنانين العمانيين؟ هناك العديد من الاصوات الجميلة جدا وهذا ليس بغريب على بلدنا التي تحمل تراثا فنيا كبيرا وبما انها استطاعت ان تولد الحس الفني لدى العماني منذ القدم فهي قادرة ايضا على ولادة اصوات تشدو بهذا الفن وتنشر شذاه كما اني ارى في بعض الاصوات الجديدة مستقبل واعد للاغنية العمانية ولكن نأمل ان يحسوا بأهمية الامانة التي يحملوها على عاتقهم كما اتمنى ان يحظوا بالرعاية والاهتمام الكافيين. هل من كلمة اخيرة تضيفها للقارئ؟ كلمة شكر اوجهها لجميع المسؤولين في وزارة الاعلام وعلى رأسهم سعادة السيخ عبدالله بن شوين الحوسني وكيل وزارة الاعلام على الوقفة الصادقة وعلى الاهتمام الكبير بالفنان العماني كما اشكره على التسهيلات التي قدمها من اجل تصوير اغاني الالبوم ويسرني ان اعبر عن سعادتي بهذا التكاتف والتعاون من اجل ظهور اعمال الفنان العماني.