القاهرة (الوطن): على مدى عشرين عاما اقترن اسم دكتور سمير سرحان بهيئة الكتاب من ناحية وبمعرض الكتاب من ناحية أخرى، فاستطاع أن يجعل من هيئة الكتاب المصرية مؤسسة ثقافية دولية، ومن معرض الكتاب بالقاهرة حدثا عالميا.. هذا المعرض الذى ايجاد فى القاهرة وفى العالم العربى حالة من البهجة الثقافية والحركة الفكرية، التى تجعل من القاهرة منارة للفكر والحرية.. لهذا كان حرصنا أن نلم بالجديد فى معرض هذا العام ولكن كان هناك أيضا الجديد فى موضوعات أخرى تطرق إليها الحوار الذى بدأه بالحديث عن معرض القاهرة الدولى للكتاب الرابع والثلاثين والذى تبدأ فعالياته يوم 21 يناير الحالى، فقال: معرض هذا العام سيتناول موضوعا مهما طالما تحدث فيه الرئيس المصرى والمثقفون، وهو كيفية تكوين المجتمع المعرفى، أو نحو مجتمع معرفى فهو السبيل الوحيد للتقدم، خاصة أن التقدم لم يعد تقدما تكنولوجيا أو صناعيا أو حتى اجتماعيا فقط، لكن كل أسباب التقدم هذه لا تتم إلا بمجتمع معرفى! هل يعنى ذلك أن معرض هذا العام سيكون بعيدا عن السياسة ومهتما بالثقافة فقط؟ مجتمع المعرفة يشتمل على كل الاهتمامات والجوانب، فنحن سنبحث على سبيل المثال كيفية إنشاء مجتمع معرفى من خلال تطوير التعليم، أو آليات البحث العلمى، ورسم سياسة محددة للبحث العلمى يمكن أن تشع المعرفة والعلم بالدرجة المطلوبة، من خلال اتصالنا ببعضنا أو اتصالنا بالعالم، وحتى عن مجتمع المعرفة بالنسبة للسياسة، وكيف يكون مجتمعا حزبيا قائما على التعددية، وكيف يقوم حوار بين الأحزاب والتيارات المختلفة التى يمكن أن تؤدى لنوع من المصالحة الوطنية، وهذا ما كان الرئيس المصري قد نبه إليه أكثر من مرة. فعندما نتناول مجتمع المعرفة لا نتحدث عن المعلومات فقط أو إشاعة معارف إنسانية محددة، ولكن معالجة الإطارات الفكرية التى نتعامل بها فى كل المجالات. المتغيرات التى يشهدها العالم فى هذه الحقبة هل ستكون محل اهتمام فى المعرض؟ عالم المعرفة اليوم أكثر من هذه الأحداث، فالعالم اليوم ايجاد مجتمع معرفة وهو اهتمامه الأول، والمعرفة هى التى تؤدى إلى التغيير فى شكل المنطقة الذى نطالب به من ديمقراطية وتعددية واحترام الآخر. الديمقراطية وحقوق الإنسان أصبحت قضايا مطروحة بشدة هل ستناقش بكامل الحرية من خلال المعرض؟ مثل أى معرض، فمعرض الكتاب أصبح ساحة فكرية اعتاد الجمهور أن يناقش من خلاله كل شىء بحرية، والرئيس المصري نفسه يطلب منا أن نطرح كل القضايا بحرية! ويرحب بذلك. لقد تناولت عدة جوانب خاصة بالقضايا المعرفية مثل التعليم والاقتصاد والبحث العلمى، هل يعنى ذلك أن المسئولين أو الوزراء المسئولين عن هذه القضايا سيشاركون فى المعرض؟ لا.. سيقتصر المعرض على المفكرين فقط، وأفكار المفكرين التى ستطرح بالتأكيد ستساعد التنفيذيين على اتخاذ القرار، حتى يتحول المعرض إلى العقل الذى يساعد صاحب القرار على اتخاذ البدائل. ولكنى أريد أن أؤكد على أن هناك قضايا مهمة ستقدم من خلال المعرض كتلك الخاصة بالشباب والانتماء والعمل الحزبى والوطنى وقضايا الإبداع التى ستقدم خاصة من خلال المقهى الثقافى الذى يتميز بنوع مختلف من الحيوية، لأنه لقاء غير تقليدى، يعتمد على الحميمية فى الحوار، ونحن نحب الاستماع إلى المبدعين من الشباب الذين يطرحون آراءهم فى العمل الوطنى. وستقام ندوات علمية فى سراي مخصصة لذلك، وستناقش قضايا ما زالت مطروحة بلا حل مثل الجينات والاستنساخ وغير ذلك من القضايا العلمية المهمة. من هم أبرز المشاركين فى معرض هذا العام؟ هناك المفكر الكبير ناعوم تشاومسكى، والمفكر الإسلامى محمد أركون وهارولد بينتر. ألم تفكروا فى دعوة الحاصلين على جائزة نوبل فى الآداب؟ فكرنا فى ذلك، وقد دعونا بعضا منهم. ودعونا الحاصل عليها هذا العام من جنوب أفريقيا الأديب كونز. هناك عدة انتقادات وجهت لمعرض الكتاب فى السنوات السابقة نريد أن نطرحها عليكم منها: طغيان الندوات والأنشطة على الكتاب الذى هو نشاط أساسى للمعرض، ثم انتشار الكتب القديمة، على حساب الكتب الحديثة. فما هو ردك؟ طغيان الندوات فأنا أرى العكس من ذلك فهى تعطى حيوية شديدة للمعرض، واهتماما لدى الرأى العام والشباب الذى يلتفت إلى الكتب الموجودة من خلال المناقشات! وعلى كل حال لدينا هذا العام 25 سراي مليئة بالكتب، فى مقابل سرايين للندوات، والأمور لا تحسب بهذا الشكل، فهو فى النهاية معرض للكتاب! أما عن الكتب الحديثة فقد ناشدنا دور النشر المختلفة أن تعرض هذا العام على الأقل الكتب التى صدرت فى عامى 2002 و2003. ولكن ألا توجد معايير لهيئة الكتاب المنظمة للمعرض تلزم بها دور النشر أن تشارك بكتب حديثة؟ لا نستطيع أن نلزم. ولماذا لا تستطيع أن تلزم؟ لأن معرض كتاب القاهرة ليس كمعرض كتاب فرانكفورت المخصص للبيع فقط، ولكننا على جانب آخر قررنا تخصيص سراى كاملة تعرض فيها الكتب الحديثة فقط لجميع الناشرين، سواء المصريون أو العرب أو الأجانب، حتى يتمكن القارئ الباحث عن الكتاب الجديد أن يجده فى سراى واحدة! أما باقى الناشرين فلا نستطيع أن نلزمهم فى أجنحتهم المخصصة للبيع، ولكننا نلزمهم فى أجنحة المعرض التى يفتتحها الرئيس مبارك، ولكن فى سراى البيع هم ينتهزون الفرصة لبيع الكتب التى لديهم، ومصر الآن أصبحت أكبر سوق لبيع الكتاب بعد الاهتمام الذى نشهده على مدى العشرين عاما الماضية بالكتاب، وثقافة الكتاب التى انتشرت، خاصة من خلال مهرجان القراءة للجميع والتشجيع على فتح المكتبات الذى تتبناه سوزان مبارك، لكل هذا أصبح معرض القاهرة أهم معرض للناشرين يحرصون عليه جدا. تقصد الناشرين المصريين أم العرب؟ أقصد المصريين والعرب والدوليين، فهو فرصة كبيرة وعريضة للقاء الجماهير، فى أيام المعرض نجد المتردد على المعرض يخرج ومعه على الأقل كتاب أو اثنان، ويكون قد حضر ندوة أو اثنتين، فيكون هناك نوع من المناخ الثقافى ايجاد، وحوار فى المجتمع يطرح بقوة، كل هذا ينعش المناخ الثقافى ليس فقط على مستوى مصر، ولكن على مستوى العالم العربى. وهذا العام سيتفق موعد المعرض مع إجازة نصف العام بالنسبة لنا، ولكثير من الدول العربية، وأنا أعلم أن هناك رحلات بكاملها تم حجزها لحضور معرض الكتاب من السعودية ومن الكويت ومن الإمارات ومن المغرب! وهل سيتم تكريم كتاب عرب؟ نعم سيتم تكريم خمسة كتب عربية.