اقترن مفهوم (العصرنة) لدى كثير من أبناء المجتمعات التابعة للثقافات الأخرى بفسخ العادات والتقاليد وغيرها من أنماط الحياة الاجتماعية السائدة ، وقد ساعدت وسائل الإعلام المختلفة على ترسيخ تلك النظريات وزرع جذورها في مجتمعات الشرق - تحديدا - لأنها المستهدف الأكثر خضوعا وضعفا ، الأمر الذي جعل امتدادها الجذري ينتج هذه التبعات والنتائج التي سلخت الإنسان من أبسط قيمه وعاداته . لكن هل يمكن بالفعل للثقافات الدخيلة أن تؤثر على ثقافة أمة برمتها؟ وبخاصة ما يمس (اللغة العربية)؟ . إن هذا أمر مسلم به ، فكثيرا ما تحدثنا عن الحرب الجدلية القائمة ضد اللغة العربية وهي لغة ثقافة ودين وحضارة ، وقد كون هذا الصراع المرير والمخزي خديعة مضللة وواهية في تاريخ الفكر ، لم ينتج عنه سوى الاعتقاد الجازم بأن هوية الإنسان يمكن أن تكون إحد المنتجات الاستهلاكية القابلة للتغيير وفق معايير العصر الحديث ورياحه المتغيرة والمتقلبة ، هذا (إذا اعتبرنا أن ليس للإنسان جذور ولا مسؤولية يستند عليها) باعتباره ، هشا ، قابلا للبرمجة والتشفير ، وبالتالي الانمحاء الجذري والجبري من عمق هويته ، ليلغي أخيرا كيانه الكامل . وفي هذه الحالة لن تكون المحاسبة كافية للإنذار بوجود رسالة كان يجب الإيفاء بها . لقد تمكنت التكنولوجيا الحديثة بجميع طاقاتها أن تسيطر على حياة المجتمعات عامة في ظاهرها و باطنها ولكن على نحو سلبي ، مع أنها جعلت من شعاب العالم وتضاريسه الواسعة قرية صغيرة أخبارها تكون عادة على المشاع ، لذا لا نعتقد أن البحث في جذور هذه المسألة قضية تحتاج إلى شرح أكبر لأن حرب الثقافات والأعمال والمعتقدات القائمة وفق الحياة المعاصرة قائمة على أساس من الإيمان المطلق بالنقلة الفكرية تلك وليس على أساس العقائد والآداب التي كان من الواجب التقيد بها وفق ثقافتها الدينية أو الحضارية. الحرب لم تعد (حرب لغة) أو عولمة (فكر) فقط ، فقد ظهرت حروب أخرى أكثر ضراوة وعمى وجهلا (كحرب اللهجات المحكية) في المجتمعات العربية وهي إحدى المبشرات السلبية القائمة على مسخ اللغة العربية الأم (اللغة الفصحى) ومنها - على سبيل الذكر - عروض البرامج الإخبارية التي تقرأ باللهجة المحكية السائدة داخل مجتمع ما (وهذه من أغرب الحالات الشاذة التي لا تقبل مجرد التعليق) ، فهل يمكن بالفعل أن تصاب اللغة العربية بالاضمحلال - فيما نحن فيه من عمى لأننا نجاري بكل برود عصرنة هذه الأفكار الهدامة ؟ !. فيما يفسرها البعض على أنها أهواء لمجتمعات تبحث عن (تقليعة) أو نجومية يشار إليها بالبنان بغض النظر عن هول النتائج المرتقبة جراء هذا القصور في الفكر والثقافة والمليء بمبشراته الملوثة بالخزعبلات والذي لن يترك كذلك سوى آثاره السلبية على الأجيال القادمة التي يعول عليها بحفظ إرثها الفكري والثقافي العظيم . لا بد إذن أن نعتبرها الشرارة التي يمكن أن تشعل حملة ضد لغتنا الأم (اللغة الفصحى) . بديهي إذن أن نعتبر وسائل الإعلام الموجه الاستراتيجي لنظام المجتمعات فمن خلاله يمكن أن تبنى قناعات وتهدم قناعات أخرى لأجيال قادمة ، فدبلجة الرسوم المتحركة (الكرتون) - على سبيل المثال - تعتبر بمثابة أدوات ذهنية يمكن أن تقرب الطفل إلى عوالم أخرى يجب استغلالها لتقربه من اللغة العربية الفصحى وهذه ليست مجرد نظرية عابرة بل هي مسألة جوهرية هامة يمكن أن تسيطر وتعمق بالفعل علاقة الطفل بلغته الأم . لذلك فإن دبلجة الرسوم المتحركة باللهجات المحكية لا تكون عادة مسوغة على أساس من الهضم أو القابلية . بل تكون شاذة ومنفرة حتى لدي البالغين ، وهذه مسألة خطيرة آخذة في التشعب والانتشار ، حتى أنها أصبحت إحدى الظواهر المنفرة والمثيرة للجدل ، فهي بلا شك تعتبر بديلا غير عادل أو متوازن يحل مكان اللغة الفصحى . ووسط هذه المتناقضات لا يمكن للمجتمعات العربية أن تصبح مجتمعا موحدا ومنظما لأن هذا الانسجام يحتاج إلى مستوى معين من الحياد والمساواة والفكر المستقيم الواعي والعقلاني وليس إنصافا أن تكون اللغة العربية هي ضحية هذه النقلات الفكرية في تحولاتها وتغيراتها وتناقضاتها .