أيضا فإن الإهتمام بالبحث العلمي المنهجي في فن الممثل لم يكن ليبدأ إلا.. مع ظهور المنطق الطبيعي للأداء في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وتحت تأثير روح البحث العلمي المزدهرة، والتي أفرزت عددا متزايدا من الأدوات والوسائل العلمية الدقيقة، وعملت على تطويرها بهدف إستكشاف وتحديد أبعاد العالم الطبيعي.. وقد كان من الضروري أن يستجيب لهذه النقلة القادة الجدد للفن المسرحي، أى المخرجين، الذين غدا أمره رهنا بما يضيفونه من جديد على خارطة التطور التي كانت قد توقفت حتى ذلك الحين عند نقطة معتمة بدا وكأنها النهاية. وهكذا أصبح المسرح (قلعة التمثيل العتيدة) أشبه بالمعمل الذي يبحث فيه مخرجون عظام (مثل: أنطوان، ك. ستانسلافسكي، ماير خولد، ج. كريج، ب. برخت وغيرهم) عن حلول عملية ونظرية لتلك الاشكاليات التي تفرزها الطبيعة التناقضية للممثل، كل وفق فلسفته الجمالية التي ينتمي إليها ويدافع عنها في ذلك المناخ الهادر هدير الآلات التى غيرت وجه البشرية القديم! أما قبل هذا فلم يكن هناك إلا ركام من الوثائق والملاحظات الشخصية دونها بعض الفلاسفة عرضا أوخصيصا عن اداء ممثل ما، أو مسرحية ما. فالكتابة عن الفن التمثيلي قد تأخذ في الواقع أكثر من اتجاه. فهى إما أن تكون كتابة حرفية تقنية، متخصصة، تبحث في منهجية الاداء والكيفية التى يتوسل بها الممثل، أو المخرج، لاعداد وتنمية امكانياته الابداعية، أو لبناء دور معين (مثال الأعمال النظرية الكاملة للمخرج الروسي الكبير ك. ستانسلافسكي التى تشكل في مجموعها الجانب النظري لما يعرف بمدرسة الطريقة أو المنهج أو نظام ستانسلافسكي كما هو في الأصل). وغالبا ما تكون مثل هذه الكتابات موجهة بالدرجة الأولى إلى الممثل نفسه، أو إلى رجال المسرح بصفة خاصة. وإما أن تكون كتابة تاريخية تعنى برصد نشأة الفن التمثيلي ومراحل تطوره كجزء ضمن عملية التطور الفنى والثقافي التاريخية (مثال الدراسات المختلفة عن الكوميديا الفنية الايطالية (كوميديا ديلارتى) كمرحلة من مراحل تطور الفن المسرحى وغيرها... وإما أن تكون كتابة ذاتية توثيقية يرصد فيها ممثل ما أو غيره ذكرياته ويقدم نصائحه للأجيال التالية من الممثلين فيما يتعلق بفنون الحرفة. وكما يشير العنوان الرئيسي للورقة، فإن القضية الأصلية (التى نطرحها هنا على بساط البحث الأكثر تعمقا مما تنحو إليه المقالة أو حتى البحث المنشور على صفحات المجلات المتخصصة) هي تلك الإزدواجية المركبة (الأنا الآخر) التى تستدعي سلسلة متعاقبة من المفارقات التي يثيرها إبداع الممثل لدوره تجسيدا لشخصية ما، على نفس المنوال: الممثل الشخصية، الممثل المتلقي، الشخصية المتلقي، النص العرض، الكلمة الفعل، النفس الجسد،.. الخ. فهذه القضية الاشكالية، هي إحدى المداخل، أو الاحتمالات، التى نزعم أنها المداخل الصحيحة إلى عالم العرض الدرامى القائم على مبدأ الحوار أو التعددية، وأنها تمثل عقدة الإبداع التمثيلي التى تمنحه ألق التطور حين يتوصل إلى فهمها فيمتلك سرها (سر المهنة)، والتى تمنع عنه هذا الألق نفسه إذا ما حاول التغاضي عن وجودها إما عن جهل أوتجاهل. والإزدواجية هى الصفة التي يكونان نطلقها عادة على الحالة التى تجمع شيئين معا في كيان واحد قد يكونا نقيضين تماما، أو على الأقل متخالفين. والمثال الأوضح غالبا على هذا المعنى هو القناع الذي يرتديه شخص ما في لحظة معينة فوق وجهه فيصبح تجسيما عمليا للمعنى المجازى الشائع الذي نقصده من وصف هذا الشخص، أو غيره، أنه ذو وجهين. ويستخدم مصطلح المفارقة في الأدب للإشارة إلى أسلوب معين في التعبير يبدو متناقضا في ظاهره، ولكنه يحمل في الباطن شيئا من الحقيقة التي تصبح مؤكدة بفعل هذا الشكل غير المألوف، واللامتوقع من أشكال التعبير. والكلمة في أصلها الإغريقي تتألف من مقطعين: أي ضد و بمعنى الرأي، فيكون معناها الدلالة على ما يخالف أو يضاد الرأي الشائع. وقد استخدم الفيلسوف الوجودي كيركجور هذه الكلمة للدلالة على اللامعقول. ولكن ما الذي نعنيه بالازدواجية اليوم.؟ وما المقصود من استخدامها كمصطلح في سياق البحث في الفن التمثيلي، وليس في مجال الفلسفة أو الأدب حيث يكون لها دلالات مباشرة تم التعارف عليها منذ القدم؟. هل يمكن أن نعود اليوم لنفس المقولة البديهية التى استخدمها فلاسفة القرن التاسع عشر، وبالأخص ديدرو، في تحليل طبيعة عمل الممثل بعد كل ما تحقق عمليا من إنجاز علمي في هذا المجال، وفى المجالات الآخرى التى تعمل على دراسة النفس البشرية وسلوكياتها بوجه عام، ونفسية الإبداع الفني بصفة الخاصة؟. وقد اردنا أن نستخدم، الكلمة إزدواجية، بصفة عامة، كمرادف، وكبديل أحيانا، للمصطلح الأكثر استخداما: أو المفارقة لأسباب عدة أهمها هو محاولة الابتعاد قدر الإمكان عن مجال الأدب الذي ينتمي إليه مصطلح المفارقة بصلات قربى متينة، وهو الأمر الذي قد يجعل من الصعب التخلص من الاحالات غير المقصودة إلى ما هو أدبي في الوقت الذي نحن فيه بصدد اتجاه معاكس تماما وهو مجال العرض الدرامي، وحيث ينهض هنا مفهوم المسرحة في مقابل مفهوم الأدبية السائد على ساحة النقد المسرحي العربي التقليدي. ومن ناحية أخرى فإن كلمة ازدواجية تقترب بنا أكثر من المحيط الاجتماعي، أو وبمعنى أدق من عالم السلوكيات أو الظاهرات النفسية الاجتماعية، وهو العالم الذي ينتمي اليه العرض الدرامي بصفة عامة، والممثل بصفة خاصة. فالممثل ليس كالأديب أو الرسام أو المؤلف الموسيقي يعيش في برجه العالي، صومعته الخاصة، حيث يبدع منفردا مع أوراقه وفرشاته أو آلته أيا كانت، فهو يعمل بين الناس ولايستخدم في عمله هذا سوى جسده وصوته ونفسه هو بالذات، وهي في النهاية عناصر إنسانية حية يتماثل جميع البشر في امتلاكها واستخدامها. ولعل هذا هو السبب فيما يشاع لدينا عادة عن أن التمثيل بل والإخراج وأحيانا النقد الفني أيضا هو مهنة من لامهنة له. أو أنها مهنة بلا أسرار تقنية خاصة، استنادا على البديهية الأرسطية الشائعة، والقائلة بإن المحاكاة غريزة التقليد والعرض بصفة عامة هي غريزة انسانية عامة أوكما قد يقال إن الإنسان حيوان محاكي أوممثل، ومن ثم فالناس جميعهم يمارسون ببساطة بالغة حق التحليل والنقد للأعمال الفنية في حين يستحيل عليهم فك الشفرات الخاصة بكثير من المهن الانسانية الأخرى، بل وكثير من فنون المحاكاة التي تعتمد على منطق ومهارة الابداع التقني الخاص مثل الموسيقى وفنون التصوير والنحت، بل ونظم الشعر وغيرها. علاوة على ذلك فإن كلمة مفارقة تحيلنا بديهيا إلى النوع الكوميدي بصفة عامة، وإلى قطاع بعينه من الممثلين، كما استخدمها ديدرو مثلا حين سمى بحثه ، في حين أننا نسعى للبحث في مجال التعبير الدرامي بكافة أشكاله دون تخصيص. وعلى الجانب الآخر فإن خاصية التمثيل أو لعب الأدوار هي مفهوم متداول على بساط البحث في العلوم المتخصصة في البحث في السلوك الانساني الفردي والاجتماعي. حيث يمكن بحث التمثيل كغريزة أساسية تتجلى عمليا في الحياة النفسية للطفل من خلال عملية اللعب والمحاكاة التمثيلية التي تلعب دورا أساسيا في مسار نموه العقلي التخييلي بصفة خاصة، وهو مايذكرنا على الفور بالدور التعليمي للمحاكاة كوسيلة ناجحة للتنشئة الاجتماعية. أيضا فإن لعبة التمثيل تتجلى في العديد من المظاهر والسلوكيات اليومية التي يلجأ فيها الانسان إلى ارتداء أكثر من قناع اجتماعى تبعا للمواقف المختلفة التي يواجهها على أكثر من مستوى، وفي مجالات متناقضة في طبيعتها وفيما تتطلبه من ردود أفعال متنوعة. وتتيح لنا هذه المداخل المتنوعة لدراسة النشاط التمثيلي النظر إلى الإزدواجية، أو المفارقة التمثيلية كمفهوم أكثر تعقيدا بكثير من الإحالة البديهية إلى الدلالة المباشرة له، والتي يجسدها وضع الممثل بإزاء الشخصية التي يؤديها، وذلك كنيتجة طبيعية للصورة المركبة التي يعيش عليها هذا النشاط الإنساني المتميز في قلب الحياة الاجتماعية. وكا يقول ه. برجسون فإننا قد: نضل السبيل عندما ندرس وظائف التصور أوالتمثيل في حالة منفردة، كنيتجة، كما لو كانت هي الغاية بذاتها، وكما لو كنا نحن عقولا خالصة مجردة، مشغولة برؤية مرور الأفكار والصور. على هذا الأساس يتخذ هذا الكتاب لنفسه منطقا تركيبيا يبدأ من نقطة السلب، أى من السؤال عن ماهية الممثل.. وانكارها كخطوة أولى على درب تأكيد الخصوصية التي نراها لفنه، في محاولة للوصول إلى أنقى صورة ممكنة لتلك الظاهرة الفنية والاجتماعية الممتدة بجذورها إلى أعماق تاريخ الاجتماع البشري، والتي أصبحت اليوم تغطي جزءا أساسيا من حاجة الإنسان المعاصر إلى الشعور بالألفة والمشاركة الوجدانية، وإلى الهروب من ضغوط الحياة الحديثة التي لم يعد فيها مكان للمشاركة الجماعية بمعناها الانساني الخالص. ولكن البحث النظرى عن الطبيعة الأصلية المؤسسة لنشوء الفعل التمثيلى، بكافة تجلياته وأشكاله في الزمان والمكان (إنطلاقا من الميل الغريزى إلى التحول ومفارقة الذات)، لن يصل إلى هدفه إلا بعرض واف لتلك العملية المرتبطة جدليا بتلك الطبيعة، وهى عملية التجسيد الابداعى وماتتطلبه من إمكانات وأدوات ومهارات خاصة تمثل في مجموعها الوسائل التى لاغنى عنها لأى ممثل، في أى تقافة وأي عصر. أماسمات الاختلاف فإنها تتعلق عادة ب الإسلوب أو طريقة الاستخدام في ارتباطها بالعناصر الثقافية المكونة لطرائق الحياة والتعبير في كل مجتمع. وهذه نفسها، السمات التي سنمضى في تتبعها عبر عصور ومجتمعات إنسانية مختلفة شرقا وغربا، وفق الاعتبار ذاته القائل إنها هى ما يشكل صورة الممثل حيثما كان موجودا، بداية من صورة الممثل الشامان: الساحر العراف في مجتمعات ماقبل المدنية الاغريقية، والممثل الكاهن في مصر القديمة، ونقيضهما الهزلى المهرج بالمصطلح الحديث، وزميله الممثل الصامت (أل ميم. جراف) عند اليونان، حتى صورة الشاعر الممثل الشامل في الدراما الإغريقية... وهكذا حتى نصل إلى الصورة الموحدة ظاهريا للممثل المعاصر. من هنا كان من الضروري أن نلجأ إلى العون الذي تتيحه المناهج أو المدارس التمثيلية المختلفة، التي تقدم لنا العديد من التحليلات الفنية القادرة على مساعدتنا في فهم الطرق والأساليب المختلفة للأداء التمثيلي، والتى تنوعت في تطورها بصورة مذهلة منذ بدايات القرن العشرين وحتى اليوم. وهذا يعني بالتالي أننا سنلجأ، في بعض الأحيان، إلى الدخول حتى العمق اللازم في العالم التخصصي الضيق الذي قد يبدو غريبا على القارئ غير المتخصص، وإن كنا سنحاول دائما التقريب بينهما بدون تبسيط مخل بالقيمة التي نسعى إلى التأكيد عليها لفن الممثل على الساحة الثقافية العربية.