فولتير بين هاجس الرغبة في البقاء أو لنقل الاستمرار تكمن مشاعر مثخنة حزنا ووجعا لا يندمل بطول اللهفة التي تسخر كل شيء في سبيل بقاء محتمل. في أحيان كثيرة تسقط قيما تقاد كقرابين من اجل تذليل أى عائق في وجه البقاء. يقول علماء النفس انه من اجل القدرة على التحمل يلجأ الناس إلى الكثير من الأساليب للتوافق قد تكون ايجابية كالتعويض والإعلال والإبدال... الخ وقد تكون سلبية كالعدوان والتمركز حول الذات والنكوص وغيرها. يقول الدكتور مصطفى الشرقاوي:( يلاحظ انه كلما كان الهدف الذي يتجه إليه الفرد مشابها للهدف الذي تسامى عنه، كلما قل الصراع والقلق لديه... -على سبيل المثال- اتجاه البعض إلى كتابة القصص أو الشعر العاطفي هو إعلاء مناسب لدافع الجنس لديهم، وهكذا). هنا أسأل هل فعلا الفن أو الكتابة سبيل لإيجاد لغة أخرى للتوافق؟ هل هو فعلا مجرد متنفس ايجابي لأساليب إشباع حاجات (محبطة) بمعنى آخر لحصول التوازن حيال القلق والتوتر أو الفشل، كمخرج للكبت الناجم عن الضغوطات ليصبح الموقف محتملا؟؟ يقول جورج براك: (الفن يثير القلق)، وهذا مناقض لما يدعيه علماء النفس أو لنقل تحليلهم ورؤاهم لتفاعل الفعل الفني. إن ما هو معروف عن الفن انه يسعى إلى إشباع ظمأ وجداني معرفي. و يهتم في تأويل وتفسير الوقائع التي تمر في حيز التجربة بشكل إبداعي سواء بريشة أو قلم أو كلمة منطوقة أو حتى تشكيل يدوي، يصدر عن فنان إنسان عاش مناخا ما جميلا أو مؤلما بعمق. انه يبلور ما هو كامن في ذاته ليشكله أو ليوصلة إلى الآخر بحيث يحول الجامد (الخامات) إحساسا ومعنى. ويصر دائما إلى وجود بصمته في كل ما ينتجه من فن على شكل اسم أو توقيع أو رمز. والواضحة انه لا ينقل رؤاه بشكل تطبيعي أي من الطبيعة بل ينقل إلينا تجربته وخبرته بصورة إيحائية مرهونة بحدود إحساسه لا يناى بعيدا عن تخوم خياله. فهل هذه الذاتية في المخرجات الفنية توحي للباحثين والمحللين بأفكارهم تلك التي تتهم الفنان أن فنه مجرد متنفس تشكل كي يعوض شيئا ما أو حسب قولهم لتكون الحياة محتملة ومستمرة بأقل ألم ممكن؟. عندما قال كامدن: (الأفكار معفاة من الضريبة) اظهر بجلاء الحرية التي تنالها الأفكار بالتالي وجود الفروق الفردية في الفكر مما يولد تباينا واضحا في التعبير الانطباعي من فنان إلى آخر، أيضا في الرؤى ووجهات النظر. والملاحظ أن هذه الفروقات سببتها عوامل كثيرة يمكن إجمالها في البيئة من عناصر مثل: القدرات الفطرية، النشأة، المحيط كدافع ومعيق، التطورات العلمية والتجريبية التي مر عليها الفرد وتعلمها و الوعي الادراكي لمجريات التجربة. التنفيس،الاكتشاف والمغامرة، روح التجريب، المديح، النقد، اللذة، الاستمتاع، التغير وغيرها الكثير يمكن تصنيفها كدوافع لمسبب إبداعي، وان اقتربنا في التعبير أكثر دوافع لفعل الإبداع الفني. هكذا يؤكد علماء النفس والباحثون أننا حتى في نشوة القيام بما نحب نكون في الدرك العميق من منطقة اللاشعور من ذواتنا. إنهم يغتالون بيت الشعر هكذا بكل بساطة. ويحطمون لوحة ما بتحليل عقد لم يعيشوها، فقط وضعوا الفرضيات وأوجدوا الاحتمالات. ربما ما قالوه صحيحا لكن هل تلك الفرضيات والنظريات شاملة أي تجمل كل الفنانين والمبدعين؟؟ وهل لكي نبدع أو ننجح لا بد أن نمر بإحباطات وضغوطات...؟؟ سأدع مساحة الأسئلة بلا نهاية، أما الأجوبة فهي لم تبدأ بعد، علنا ومن خلال متابعتنا لمعطيات الحياة نجد أو لا نجد شيئا. مرسى: (الفن هو الأسلوب، والأسلوب هو الإنسان) شاتوبريان