صنعاء (الوطن): أفتتح مؤخرا بمدينة تريم بمحافظة حضرموت شرقي اليمن مركز غونتر غراس للعمارة الطينية وجمعية حرفيي العمارة الطينية . وذكرت وكالة الأنباء اليمنية (سبأ) أن افتتاح المركز في قصر (دار السلام) التاريخي، يأتي في إطار الاهتمام الوطني والدولي بفن العمارة الطينية الأصيلة كموروث إنساني ثقافي تزخر به مدن وادي حضرموت. وفي الاحتفال الذي اقيم بالمناسبة بحضور الأديب الألماني غونتر غراس وعدد من المشاركين في الملتقى العربي الألماني للرواية، رحب بالأديب غراس في أحضان وادي حضرموت ومدينة تريم العريقة والأدباء والكتاب القادمين من المانيا وسويسرا والنمسا ومن ارجاء الوطن العربي، المشاركين في ملتقى الرواية الالمانية العربية . وأشار عبد الكريم الإرياني المستشار السياسي للرئيس اليمني علي عبد الله صالح في حفل الافتتاح إلى أن الكثير من الأدباء والفنانين والعلماء والمبدعين، مروا بهذه الأرض وزاروا منجزاتها الحضارية والمعمارية وتركزت ملاحظات أكثرهم على عظمة مبدعيها. وقال الإرياني : (لكن المثقف والمبدع غونتر غراس هو الوحيد الذي فكر وعمل على ديمومتها، وكانت فكرته التي تتجسد اليوم حقيقة ماثلة للعيان في إنشاء مركز تعليمي يعنى بالعمارة اليمنية الاصيلة، مؤشرا على ان لغة الثقافة والإبداع هي اللغة الأقرب بين بني الإنسان وتتجاوز كل الحواجز والموانع أيا كان نوعها وضراوة القائمين بها. وخاطب الدكتور الارياني الأدريب غراس بقوله، ها أنت تصبح جزءا عزيزا من تراث اليمن وحضارته لأنك كنت وستظل جزءا خلاقا من أدب الانسانية وتراثها، وها أنت تقف شاهدا حيا على ثقافة التسامح في بوابة المستقبل. وأعلن في ختام كلمته أن المهندسة والباحثة ريم عبدالغني التي تعد حاليا رسالة دكتوراه حول مساجد مدينة تريم العريقة، تعمل الآن على إقامة مركز للتراث والتاريخ والثقافة في تريم، كبادرة أخرى منها في توثيق ودراسة المدن والمواقع التاريخية. من جانبه أعرب الأديب العالمي غونتر غراس، عن اعتزازه الشديد بأن تلك الأبنية اليمنية العريقة ستحمل اسمه مستقبلا، وقال، قبل عام جئت لأول مرة الى اليمن ووقعت في غرام مبانيه الطينية الأصيلة، وقد حزنت لأنني رأيت كثيرا من تلك الأبنية معرضة للدمار فخفت على هذا التراث العمراني الرائع من النسيان، فبادرت لدعم إنشاء مركز العمارة الطينية بالتنسيق مع الحكومة اليمنية، كخطوة إنسانية لإنقاذ هذا التراث والحفاظ عليه من التدهور، من خلال إجراء الترميمات اللازمة بذات النسق المعماري الذي وجدت عليه بالإضافة إلى تعليم الشباب والأجيال الحاضرة بطرق ووسائل فنون البناء المعماري الطيني القديم ونقل خبرات الحرفيين القدماء في هذا الفن الفريد إلى هؤلاء جميعا. وعرض غراس، فكرة إنشاء مركز تعليمي للمهندسين المعماريين بمدينة المكلا يتبع جامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا، من أجل ان يبقى التراث المعماري في المستقبل ذخرا للشعب اليمني كافة. على صعيد آخر قال عبد العزيز الجنداري مدير المتحف الوطني للآثار بالدين إن المتحف الوطني اليمني يستعد بمناسبة إعلان صنعاء عاصمة للثقافة 2004 لعرض أكثر من (22) ألفا و(700) قطعة أثرية، تشمل نقوشا أثرية، وتماثيل، وزخارف، ، وتحفا، وموروثا شعبيا تعود إلى ما قبل التاريخ، وإلى ما قبل وبعد الإسلام. وأضاف الجنداري في تصريحات صحفية إن القطع الأثرية الخاصة بالمتحف ستقدم بأساليب متنوعة منها عروض زمنية بحسب الممالك الأثرية،و عروض نوعية بحسبب نوع القطع الأثرية. مشيرا إلى أنه سيتم تخصيص الأدوار الخاصة بالمتحف لكافة المعروضات الأثرية.