دمشق (الوطن) : في احدث دراسة عن المرأة في السينما السورية نشرت في نشرة مهرجان دمشق السينمائي الثالث عشر بمناسبة العيد الماسي للسينما السورية , تم التأكيد على تميز السينما السورية دائما بانطلاقها من الواقع مهما كانت الفترة الزمنية المعروضة , وانسحب هذا على صورة المرأة التي اخذت دائما عمق الواقع الحياتي والشعبي في المجتمع , لذا نجد كافة نماذج المرأة التي قدمتها السينما السورية يمكن مصادفتها في حياتنا اليومية بالتالي لم يكن حضورها اجتماعيا فقط بل اقتصاديا وسياسيا وفكريا ايضا .. مؤكدا ارتباط المرأة بمحيطها وتأثرها وتأثيرها عليه , كأن نكتشف عوالم فلاحة في فيلم ما , وطبيبة في آخر , ومهندسة وطالبة جامعية وموظفة .. وفي اعمال الخياطة , وصباغة الملابس كما في فيلم ( احلام المدينة ) , اضافة الى دورها خلف ابواب المطعم الشعبي في فيلم ( الليل ) او النول في ( الترحال ) .رغم ذلك لم يتم تناول قصة حياة امراة وشمل جميع تفاصيلها , كما لم تعرض نساء من طراز خاص , اهتم المخرجون اكثر بالعلاقة المتشابكة بين المرأة وما حولها كما في ( قتل عن طريق التسلسل ) او ( حب للحياة ) او ( اللجاة ) او ( نسيم الروح ) او غيرها ...... لذا نجدها في ثنايا احداث الفيلم دون أي قصدية او اختيار صورة ما , لايعني هذا قلة حضورها فهي تحتل مساحة واسعة في بعض الافلام ومحددة في اخرى كما في ( حب للحياة ) للمخرج بشير صافية اذ تأخذ المساحة الاكبر في العمل , وكذلك في ( اللجاة ) لرياض شيا , , و( الترحال ) لريمون بطرس , و ( نسيم الروح ) لعبد اللطيف عبد الحميد . وأفلام اخرى ... وربما كانت المرأة في اغلب الافلام دافعة ومحركة للاحداث مما جعل المخرجين يلتفتون مؤخرا لدراسة البنية النفسية واظهارها كما في فيلم (قمران وزيتونة) لعبد اللطيف عبد الحميد وغيره .. اما فيلم رؤى حالمة للمخرجة واحة الراهب , فقد اتجه نحو المرأة كمحور اساسي ودرس تفاصيلها ومحيطها وافعالها وردود افعالها ككيان مستقل وبعلاقتها مع الاخرين . نماذج مقتطفة تعددت النماذج التي قدمتها السينما السورية للمرأة , تشابه بعضها واختلف بعضها الاخر وتنوع ..كأن نرى الزوجة القوية الصابرة في فيلم ( الفهد ) لنبيل المالح بتنوع جوانبها سواء الجانب الجنسي , او القتالي حين تمسك بالبندقية , وحين تدخل السجن وتتعذب دون ان تشي بزوجها .. وفي فيلم ( وجه اخر للحب ) لمحمد شاهين , نموذجان مختلفان للمرأة الاولى الممرضة الحبيبة الصادقة , والثانية هي العشيقة . . اما ( اليازرلي ) للمخرج قيس الزبيدي فيحوي نماذج متعددة لها خصوصيتها سواء الام الصابرة او الابنة التي تسعى للهروب والحصول على مستقبل خاص بها وتتمكن من ذلك , كما سيقوم المخرج باستعادتها على هيئة المرأة المغربة ( صبيحة ) . في فيلم ( المغامرة ) لمحمد شاهين تحضر المرأة كجارية اكثر مما هي انسانة , اما في (بقايا صور) فهي متعددة الصور .. الزوجة القوية , المرأة المطلقة , .. وتبقى ( زنوبا ) احدى الشخصيات البارزة في السينما السورية .. ولا يخرج الكثير من الافلام السورية عن ثنائية الحبيبة الحقيقية ووهم الحبيبة الاداة , كما في فيلم (حبيبتي ياحب التوت ) او ( حادثة النصف متر ) و(حب للحياة ) و( الشمس في يوم غائم ) و ( وقائع العام المقبل ) و ( آه يابحر ) حيث يتواجد نموذجان للحبيبة احداهما صادق والاخر متوهم , بالمقابل عرضت افلام سورية اخرى نماذج جديدة , ففي ( قتل عن طريق التسلسل ) لمحمد شاهين نموذجان : امرأة واعية متعلمة ذات مبادىء واخرى تنخرط في عوالم التجارة ورجال الاعمال ( الام وابنتها ) . كذلك الام في نجوم النهار لاسامة محمد , نموذجان جديدان للمرأة , ميادة وسناء , يقسرهما مجتمع العائلة على الزواج المتبادل , ميادة تتمرد وتهرب اما سناء فتخضع . وربما كانت افلام محمد ملص ( احلام المدينة) اكثر تنوعا في النماذج الشعبية البسيطة للمرأة , الام , الزوجة , الصديقة , الحبيبة , الجارة , السمسارة , عاملة المصبغة .. اضافة الى وجود المرأة المسلمة والمسيحية سواء كان حضورها عميقا ام عابرا , كما في ( الليل ) الا انها في الفيلمين غير فاعلة او قادرة على التغيير بل منساقة ومستلبة لمصيرها .وجد هذا في كثير من الافلام , خاصة في فيلم ( الكومبارس ) لنبيل المالح الا ان افلاما اخرى قدمت صورا اخرى منها الشخصية الواثقة في ( حادثة النصف متر ) والمتعلمة في ( قتل عن طريق التسلسل ) والمبادرة في ( حب الحياة ) والمنتقمة في ( المصيدة ) والحنونة في ( تراب الغرباء ) .. ويبقى حضور المرأة في ( الترحال ) مميزا لانها صاحبة القرار في كثير من الاشياء تعمل لتبني اسرتها ولاتتوانى عن البحث عن زوجها . والجدير بالذكر هو كيفية تناول السينما السورية لشخصية الام فقد قدمت غير فاعلة وهامشية في حال وجود وحضور الاب المسيطر , اما مع غيابه فيتعمق حضور الام بل ويعظم دورها , باستثناء ( احلام المدينة ) لمحمد ملص , الذي قدم الحضور العاجز للام حتى في غياب الزوج . اما في فيلم ( ليالي ابن اوى ) لعبد اللطيف عبد الحميد , فقد اخترق السائد وقدم نموذج الام القوية رغم وجود زوجها وهي القوة الحقيقية الجاعة للاسرة , والتي بموتها تنهار وتنتهي . ليس هذا الا مقتطفات لنماذج قدمتها السينما السورية للمرأة والام دون الغوص في تفاصيل توضح علاقة الام باولادها او زوجها او ذاتها الا بحدود ضيقة جدا . شريك ابداعي ربما كانت المرأة بتعقيد تركيبتها وتناقضاتها وطرق تعبيرها عن نفسها , نتيجة مايحيطها من قيود وقوانين اجتماعية واخلاقية ودينية .. مادة اغنى للمبدع كي يتناولها , وليس لانها فقط قضية لابد ان تبحث . ورغم حضورها كموضوع في السينما السورية الا ان حضورها مازال نادرا كصانعة للفيلم السينمائي او شريكة في انجاز العمل الابداعي . فلم يسجل تاريخ السينما السورية حتى عام 2002 اي مخرجة سينمائية سورية قدمت فيلما روائيا طويلا . الا انها اليوم بدأت بالظهور فكانت واحة الراهب اول من افتتح مسيرة حضور المخرجة السورية في العملية السينمائية - خصوصا الروائية الطويلة - وقد انجزت سابقا الفيلم التسجيلي (جداتنا) الذي نال جائزة في مهرجان دمشق السينمائي , ليست هي الوحيدة في هذا المجال ( التسجيلي) فهناك العديدات ممن انجزن افلاما تسجيلية وثائقية تليفزيونية وسينمائية طويلة وقصيرة . من ابرزهن هند ميداني , الا انها لم تقدم على انجاز أي فيلم روائي طويل و بل اكتفت بفيلمها التسجيلي ( حي الحمراوي ) , ويسجل لانطوانيت عازارية حضورها المتميز في تنفيذ مونتاج العديد من الافلام ( الطحالب , ليالي ابن اوى , نجوم النهار , رسائل شفهية , اللجاة .. ) كما حازت على عدد من الجوائز تقديرا لعملها الابداعي المتميز , وشلركت في لجان التحكيم لاكثر من مهرجان كان اخرها مهرجان السينما العربية في معهد العالم العربي في باريس عام 2002 , وقد شاركت في مهرجان دمشق السينمائي بفيلمها الروائي القصير ( الاطفال ليسوا دائما حمقى ) , وفي مجال تصميم الازياء برزت لاريسا عبد الحميد في افلام المخرج عبد اللطيف عبد الحميد , بينما تميزت سحاب الراهب في الكثير من الاعمال الفنية خاصة في التلفزيونية , ونالت العديد من الجوائز . كل ذلك يؤكد على وجود وتوافر الطاقات النسائية في مختلف مجالات الابداع السينمائي ( مونتاج , سكريبت , مخرج مساعد , مؤلفة , ادارة انتاج , اشراف معماري , ملابس , مكياج .. ) الا انها لم تحقق وتجد مكانها وحيزها الحقيقي الذي يجب ان تسعى له هي اولا مع توافر المناخ المساعد ثانيا . لاينطبق هذا على حضورها كممثلة , فقد وجدت منذ بداية السينما السورية بقطاعها االخاص ومن ثم العام الذي اهتم بتقديم صورة غير مبتذلة للمرأة - الشخصية . وان كانت قضية المرأة تعرض سابقا من وجهة نظر ذكورية - حسب رأي البعض - فهي اليوم تطرح من وجهة نظر انثوية .. والتي لابد ان تفضي بالنهاية الى وجهة نظر فنية ليست للمرأة فحسب بل للواقع ككل.