ليلة اشبه بليالي ألف ليلة وليلة...هي الليلة الثانية من (ليالي دبي) التي ينظمها تليفزيون دولة الامارات العربية المتحدة من دبي وقناته الفضائية، ضمن مشاركاته في فعاليات مهرجان دبي للتسوق 2004، وذلك في القاعة الشرقية بمركز معارض مطار دبي الدولي، حيث عاشت الجماهير العربية بكافة اطيافها والوانها وجنسياتها، الليلة قبل الماضية ساعات متواصلة مع ابداعات الفنان كاظم الساهر. وقد تميز الحفل بانطلاقة حماسية رائعة وتشجيع كبير فوصل عدد الحضور لأكثر من 5 آلاف شخص في القاعة التي غصت عن بكرة ابيها فيما حرص الجمهور على الحضور الى قاعة المسرح قبل ساعات من الموعد المحدد لاطلاق الحفلة وهو الساعة الحادية عشرة ليلا. ورغم ذلك فقد تميز الحفل بالتنظيم بسبب ما بذله المنظمون التابعون لتليفزيون دبي من جهد جبار اذهل الحضور. وقد تراوح اعمار الجمهور بين الثامنة وحتى السبعين من العمر، فيما يعتبر هذا الحضورالجماهيري من عشاق الفن والطرب، الأول من نوعه الذي يشهده برنامج ليالي دبي مما يعتبر في الوقت نفسه شهادة قويا على نجاح البرنامج بما تحمله الكلمة من معان. وفي بداية الحفل، انشد الفنان كاظم الساهر بثقة كبيرة وقوية مجددا مكانته في قلوب جماهيره. وفي ظاهرة ملفته للنظر في حفلات الفنان كاظم الساهر الذي غنى اغنياته على انغام الفرقة الموسيقية العراقية وللمرة الاولى بقيادة المايسترو الدكتور خالد فؤاد، نجح الساهر في تجسيد تفاعل الجماهير بصورة غير عادية والتي رسمت لوحة بشرية رائعة تشكلت من كافة الاطياف الانسانية واخرجت الآهات من قلوب الجماهير حيث قدم مجموعة من الاغاني المتميزة معظمها من البومه الجديد بعنوان (حافية القدمين)، حيث بدأ ليلته باغنية (سلامي) كلمات الشاعر كريم العراقي، ثم تابع الفنان كاظم الساهر روائعه التي مزجها بمجموعة من المواويل العراقية حازت على تشجيع واعجاب الجميع من الحاضرين، ومن الاغنيات التي قدمها (غالية) من كلمات الشاعر محمد بن عبود، (كل ما تكبر تحلى)، (صباحك سكر) كلمات الراحل نزار قباني، (خذ الحلوة) كلمات كاظم الساهر، (حافية القدمين)، (أنا وليلى) كلمات حسن المرواني، (افتح الباب)، (بغداد)، (أنا ونيت) كلمات الشيخ محمد بن راشد، (حوار مع النفس) كلمات الناصر، (مين أنت)، (في حياتي شخص تاني)، (تقولين الهوا)، (عيدالحب)، (أنا شو سويت)، واختتم الفنان كاظم الساهر حفلته الغنائية باغنيته المتميزة (مدرسة الحب). ومن جانبه أبدى الفنان كاظم الساهر اعجابه الشديد ببرنامج ليالي دبي لهذا العام. واضاف الفنان كاظم الساهر خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده في مقر الحفلة وبحضور عبد اللطيف القرقاوي المشرف العام على برنامج ليالي دبي، وعدد كبير من رجال الصحافة والاعلام:( لا ابالغ القول بان ليالي دبي اصبحت جزءا من حياتي الفنية الغنائية حيث ابذل ما استطيع للحضور والمشاركة وعدم التخلف عن ذلك، حيث اتابع مدى التطور الذي يعيشه البرنامج على مدى السنوات الماضية)، وأرجع الفنان الساهر ذلك الى الجهود المخلصة والدؤوبة التي تبذلها الجهات المنظمة والراعية للبرنامج ، بالاضافة الى وعي الجمهور الرائع الذي يحضر لمشاهدة نجومه. واوضح الفنان كاظم ان ليالي دبي هي في الحقيقة رصيد. واضاف الفنان الساهر:( ان بعض الاصدقاء المقربين طلبوا مني ان اقدم صورة الرومانسية في فيديو كليب (صباحك سكر)، وبالفعل تم تصوير الاغنية بالعديد من مشاهد الرومانسية، وكالعادة هناك من كان مع الاغنية والاخر انتقدها، موضحا ان هناك تحضيرات قائمة لتسجيل الالبوم الجديد، ولقد تم تنفيذ حوالي 12 أغنية، وقال: لقد تم التعاون في هذا الالبوم مع العديد من الكتاب والشعراء المتميزين، أمثال: كريم العراقي، وقصائد من اعمال الراحل نزار قباني، الشاعر السعودي محمد بن عبود، والشاعر اسعد الغريري، بالاضافة الى عدد آخر من الشعراء. واضاف الفنان الساهر انه كان من المفترض ان اصور اغنية (حوار مع النفس) مع المخرج حسين دعيبس ولكن الظروف الان لا تسمح، لذا تم تأجيل هذه الفكرة وسيحدد موعده فيما بعد، كما سيتم تصويرها في القاهرة. واوضح كاظم الساهر: لقد تم ترشيح ثلاثة من نجمات التمثيل في مصر لاختيار واحدة لتشاركه تصوير اغنية (تقولين الهوى) مع المخرج محسن أحمد، ولكني تركت الاختيار له. وقال: لقد تم اختياري انا وفنان العرب محمد عبده في ختام مهرجان الدوحة للاغنية، وكم انا سعيد بمشاركتي هذا الفنان الكبير، حيث طلبت من المنظمين ان يكون له الخيار في صعوده على المسرح اولا ، وبالطبع الجمهور واحد ونتمنى ان نقدم له ليله سعيدة. وحول الاستقرار الدائم في مكان معين، قال الفنان كاظم الساهرانني كأي فنان يسعى الى الاستقرار، وخاصة انني كنت دائم الرد على هذا التساؤل بأنني اعيش في الطائرة، مشيرا الى معظم ايام السنة يقضيها متنقلا بين القاهرة وبيروت ودبي، ثم فرنسا ، مؤكدا ان استقراره الدائم سيكون في بلده العراق قريبا، وقال كنت افضل ان اذهب الى بغداد منذ ثلاثة اشهر مضت، وقد نصحني بعض الاصدقاء ان اتريث في موضوع العودة الى بغداد حاليا بسبب الظروف القائمة هناك. وقال الفنان الساهر ان بلده هو الدول العربية كلها من أقصى الشرق الى اقصى الغرب الا انه عبر عن حنينه الى العراق والعيش بين اهله واحبابه واشتياقه الى شوارع بغداد وازقتها موضحا انه إنه سيعود في الوقت القريب. وردا على سؤال عن الوقت الذي سيتقبل فيه الحانا من ملحنين آخرين، قال الفنان الساهر:( لا افكر كثيرا بمثل هذه القضية حيث انني قدمت مع المغنية سارا برايتمان اغنية من تلحين الملحن الالماني كريستيان من خلال مقطع (سلام الله) في اخر الاغنية، كما انني اشعر بالسعادة ومرتاح مع الموسيقى الخاصة بي وخاصة انني في الاساس موسيقى اولا واخيرا لانني اعشقها الى ابعد الحدود بل هي سبب سعادتي وسط المعاناة التي اعيشها باستمرار، وهذا الذي يعادل كفة الميزان في حياتي، والموسيقى تعكس حبي للحياة، ولا يوجد تكرار في اغنياتي ابدا). وكشف الفنان كاظم الساهر النقاب عن عمل جديد يجمعه بينه وبين الفنانة الكبيرة ماجدة الرومي بعد نجاح اغنية (طوق الياسمين)، من خلال قصيدة طويلة، بالاضافة الى ان هناك مشروع عمل مع الفنان محمد عبده من خلال تلحيني لاغنية له. فيما اكد انه توجد حاليا دراسة جادة يقوم بها الكثيرون من العراقيين في بغداد عبر اقامة تجمع فني عالمي في العاصمة العراقية ومن المقرر الاعلان عن ذلك في القريب العاجل. 3