صنعاء من جمال نعمان : تشارك اليمن في المهرجان السنوي المقام في الإمارات العربية المتحدة الذي يجسد حياة البادية العربية وأكد محمد محمد مطهر وكيل الوزارة المساعد للشئون السياحية بوزارة الثقافة والسياحة اليمنية رئيس الوفد اليمني في مهرجان حياة البادية العربية إن هذا المهرجان السنوي يجسد معنى الأصالة والمعاصرة وتعريف الأجيال الجديدة بأساليب الحياة التي كان يعيشها آباؤهم وأجدادهم. وأضاف أن هذه الفعالية تعيد ربط المعاصرة بالتاريخ وتعتبر نقلة موفقة في كيفية تعليم الأجيال الجديدة التواصل والترابط بين الأجيال المختلفة. وأشار مطهر إلى أن هذه هي المشاركة الرابعة لليمن في هذه الفعالية حيث يشارك فيها منذ الدورة الأولى مؤكدا أن اليمن حرص على أن تكون المشاركة كل عام مختلفة عن الأعوام السابقة حتى يتعرف الجمهور على مختلف إبداعات البدو في اليمن والتراث اليمني الغني في جنوب الجزيرة العربية ويجسد حياة البادية العربية الممتدة من الماضي إلى الحاضر. وقال في تصريحات صحافية : إن مشاركة هذا العام جاءت عن طريق محافظة البيضاء إحدى المحافظات الشرقية في اليمن مشيرا إلى أن اليمن زاخر بالتراث الشعبي وبالتالي نشارك كل عام مشاركة نوعية تمثل تجديدا وتغييرا في حياة البادية العربية . وأكد أن التغيير ليس فقط في المضمون ولكن من حيث الشكل أيضا حيث أن الأشخاص ايضا مختلفون وجاءوا من نفس المنطقة التي تشارك في المهرجان حتى يعبروا بصدق عن تلك الفنون التي يقدمونها. وأضاف أن هناك 20 محافظة في اليمن تقع 12 محافظة منها في نطاق البدو وقد قدمنا حتى الآن فنون 4 محافظات فقط منها ، وفي العام المقبل سنقدم التراث البدوي الساحلي وستكون أيضا مشاركة نوعية وجديدة في مهرجان البادية العربية. وعن أهمية التراث البدوي يقول محمد مطهر إن الحياة البدوية العربية الأصيلة تكاد تكون أحد السمات الرئيسية لمجتمع الجزيرة العربية ومهرجان البادية العربية النوعي هو اسم على مسمى أعاد وصل الحاضر بالماضي بصورة متجددة وممتدة وعميقة تربط الأصالة بالمعاصرة وتعرف الأجيال الجديدة التي تعتقد أحيانا أن التراث هو صورة غير وردية وأن المعاصرة لا ترتبط بالماضي. والحقيقة أن التراث دائما متجدد ولا بد أن يرتبط بالحياة المعاصرة ويمثلها خير تمثيل وليس هو التراث الجامد بل هو التراث الحي الذي يمتد بشكل متجدد في حياة الناس كما أن الحياة البدوية ترتكز على بعض القواعد الأساسية التي تمتد من الإطار الجغرافي للصحراء ووسيلة الاتصال فيها هي الجمل . وتوجد فيها أيضا الوسيلة الاقتصادية والمعيشية التي تتمثل في النخيل الذي نحصل منه على الغذاء ونصنع منه أدواتنا واحتياجاتنا المنزلية كذلك ترتبط حياتنا في الصحراء بالماشية التي نصنع منها الملابس ونستفيد من جلودها. وأكد أن هذه العناصر الأربعة: الصحراء والجمل والنخيل والماشية تجسد حياة البادية كما أن هذا المهرجان يجسد أيضا هذه الحياة بكل معانيها. وعن تراث البدو في محافظة البيضاء قال مطهر إن هناك اختلافات معينة يتميز بها البدو في تلك المحافظة مثل الإيقاعات السريعة للأغاني والأهازيج التي يقدمونها قياسا بالتراث البدوي للمحافظات الأخرى كما تختلف أيضا بعض العادات والتقاليد الاجتماعية.