دمشق من وحيد تاجا :فقدت الساحة الفنية العربية هذا الاسبوع المخرج السينمائي السوري محمد شاهين ، مخرج فيلم (الشمس في يوم غائم) ، ونصوص سعد الله ونوس. وكان مهرجان دمشق السينمائي الاخير كرم المخرج المبدع شاهين على مجمل الاعمال التي قدمها للسينما العربية .. وقد بدأ شاهين حياته الفنية مسرحيا وتليفزيونيا قبل ان يتفرغ للعمل السينمائي في المؤسسة العامة للسينما كمخرج. تقلد العديد من المناصب الادارية في العمل الفني، آخرها رئيس اتحاد السينمائيين العرب... وهو من اوائل المخرجين الذين قدموا اعمالهم في مؤسسة السينما. وكان فيلمه الاول بعنوان: (زهرة من المدينة) عام 1965، كما انجز عددا من الافلام التسجيلية، يغلب على موضوعات افلامه الرومانسية والبحث عن واقعية شعرية، ويمزج في افلامه بين الرؤية الفنية المتزنة والجماهيرية، وهو من اغزر المخرجين السوريين انتاجا، اذ وصل عدد افلامه الروائية الى تسعة عشر فيلما، من اهمها: وجه آخر للحب 1973. المغامرة 1974. غابة الذئاب 1977. قتل عن طريق التسلسل 1982. الشمس في يوم غائم 1985. عن رواية لحنا مينة، آه يا بحر 1994 الذي لعبت زوجته الفنانة منى واصف دور البطولة فيه وثلاثية رجال تحت الشمس1970. (الوطن) كانت قد التقت مع المخرج محمد شاهين بعد تكريمه في مهرجان دمشق السينمائي الاخير وكان هذا اللقاء حول واقع السينما ودورها في سوريا بشكل خاص وفي العالم العربي بشكل عام . يتفق الجميع على أن السينما العربية تعاني من أزمة على أكثر من صعيد إلا أن هذه الأزمة تأخذ معالم أكثر جدة عندما نتحدث عن السينما السورية بالتحديد . فما هي الأسباب التي تقف وراء هذا الوضع برأيك؟ ابتداء لا بد من الإشارة إلى أن صناعة السينما خارج مصر لا تزال في بداياتها هناك أفلام سورية، وجزائرية وتونسية .أو بالطبع لا نستطيع أن نحكم بأن هناك صناعة سينمائية في بلد لا يتجاوز إنتاجه السينمائي في العام فيلما أو فيلمين فهذا العدد لا يؤثر في الاقتصاد ولا يتأثر به، لذلك عندما نتحدث عن السينما العربية يجب أن نأخذ السينما المصرية وحدها في جانب وبقية الأقطار العربية المنتجة للسينما في جانب آخر. السينما المصرية تعاني أزمة حادة في الوقت الحاضر . والأسباب عديدة أولها دخول الفيديو والتليفزيون كمنافس للفيلم، بمعنى أنه اجتذب الكثير من جماهير السينما ... ثانيا ضعف السينما المصرية النابع من وجود تنافس في تركيبتها الأساسية ، فالسينما المصرية بدأت وفق أسس إنتاج معينة ، وهي تكريس النجوم والعلاقات الإنتاجية الشبيهة بالعلاقات الإنتاجية في أميركا إلى حد كبير مع الفارق التقني . فعلى مدى الثمانين عاما أصبحت السينما المصرية أسيرة هذه التقاليد ولم تستطع أن تتحرر منها أو تطورها لذلك بقيت في غالبية إنتاجها سينما تخديرية تجارية إلى حد كبير ، هدفها تسلية الناس بشكل رخيص ، لأنها تعتمد على منطق الأحلام الذي كانت تلجأ إليه السينما الأميركية في الخمسينيات ، ومنطق إخراج المشاهد من واقعه ووضعه في واقع مزيف خيالي . ولكن هذا لا يمنع القول أن في السينما المصرية مجموعة من المخرجين الشباب الجادين الذين استطاعوا أن يتغلبوا على التقاليد الإنتاجية السائدة وأن يصنعوا سينما جادة. إلا أن هذا لا يشكل شيئا أمام التيار الجارف من الأفلام الرديئة الاستهلاكية. وماذا عن السينما في سوريا؟ السينما السورية سينما شابة وحديثة ، وحتى الآن لا يوجد في قطاعها الخاص ، المقل جدا في الإنتاج ، تقاليد إنتاجية ، إنما هناك جهود فردية يقوم بها بعض المنتجين المحبين للسينما . والجانب الجدي والهام في السينما السورية هو القطاع العام ممثلا بالمؤسسة العامة للسينما، التي بدأ العمل فيها منذ عام 1963 وكان من الضروري أن يبدأ بالسينما التسجيلية فقد كانت البلد بحاجة إلى تغطية سينمائية وثائقية وقامت المؤسسة العامة للسينما بهذا العبء على أكمل وجه. وفي أواخر الستينيات بدأت في الإنتاج الروائي وانتهجت أول فيلم سائق الشاحنة واستمرت مسيرة الإنتاج في المؤسسة تتعثر أحيانا وتجري بشكل جيد أحيانا أخرى، ولكن مع المحافظة دائما على المستوى الفكري والتقني للأفلام. ومشكلة الفيلم السوري أن القطاع الخاص وفي السنوات الأخيرة عزف تقريبا عن الإنتاج لأن الجمهور الذي أقبل في بدايات الإنتاج السينمائي للقطاع الخاص على مشاهدة الأفلام كنوع من الفضول من جهة ودعم إنتاجه الوطني من جهة أخرى. انصرف عن مشاهدة هذه الأفلام عندما وجد أنها لا تعبر عنه ولا عن همومه وأيضا تغيرت النظرة في القطاع الخاص وتغيرت العلاقات الاجتماعية والاقتصادية بين الناس وما زالت سينما القطاع الخاص تستلهم السينما المصرية الرديئة والتجارية. أما القطاع العام فكما أسلفت فقد استمر في مسيرته إلا أن إنتاجه كان مقلا أيضا . ومشكلة الإنتاج في القطاع العام متأتية من أن سوق الفيلم السوري محدود ونفقات الإنتاج أكبر بكثير من مردود الفيلم هذا من الناحية الاقتصادية أما من الناحية الثقافية فإن سمعتنا السينمائية خارج سوريا أكبر بكثير من الإمكانيات المتاحة لنا والتي نشتغل فيها حتى أن العديد من المخرجين الأجانب الذين زاروا سوريا اطلعوا على الإمكانات وشاهدوا إنتاجنا وأفلامنا في القطاع العام أصيبوا بدهشة من إمكانية عمل أفلام تثبت وجودها دوليا وتحقق مكاسب معنوية وفنية بهذه الإمكانات المتواضعة . الآن هناك تواجد جاد لدعم مؤسسة السينما ودفعها ونأمل أن يتحرك الإنتاج أفقيا وعموديا في الوقت نفسه وبشكل جيد لأن البلد بحاجة ماسة فعلا لسينما جادة أظنك تتفق معي في أن ما يعرض في الصالات السورية من أردأ الأفلام وأكثرها تدن ذوقيا وفنيا وهي أفلام تساهم بطبيعة الحال بايجاد ذوق فني متدن لدى الناس بشكل عام , والسؤال بصفتك عضوا في لجنة مراقبة الأفلام وأحد أهم المخرجين الجادين في سوريا ما هي القيم والمعايير التي تتخذ للسماح بعرض فيلم ما أو عدم عرضه وكيف تبرر وصول أفلام من هذا المستوى إلى صالاتنا لا سيما أن استيراد الأفلام بقي محصورا بالمؤسسة العامة للسينما لمدة تزيد عن الثلاثين عاما ؟ إن صناع السينما في العالم لا يخصصون أفلاما لنا بالذات هناك بالطبع أفلام جيدة ولكن المؤسسة مرت بفترة طويلة لم تستطع فيها أن تستورد أفلاما جديدة لأسباب عديدة لها علاقة بتأمين السيولة جلبت المؤسسة أفلاما عالية المستوى وتم عرضها في الصالات ولكن عندما يقل عدد الأفلام في السوق تلجأ المؤسسة إلى إعادة عرض بعض الأفلام التي قد لا تكون ذات مستوى جيد ولكنها هي التي تؤمن جماهير الصالة. أما عندما يعرض فيلم جيد للمرة الثانية ترى أن الجماهير لا تتجاوب معه وعندما نستورد أفلاما نأتي بأفلام جيدة وإلى جانبها أفلام معقولة ، وكما قلت فإن الأفلام الجيدة في العالم كله نفسها قصير لأن جمهورها هو الجمهور الواعي والمثقف لكن الكتلة الكبيرة هي كتلة البسطاء والجمهور العادي ومن مشاكل السينما أن الجمهور الذي كان يدعم السينما في الماضي انصرف عنها الآن وهنا نعود مجددا إلى مشكلة الفيديو والتليفزيون حتى أنا شخصيا أصبحت أفضل أن أشاهد أي فيلم في البيت في الفيديو ولا آتي إلى صالة سينما حتى ولو فرضنا بأن هناك فيلما جيدا يعرض في الصالة أما نحن كرقابة فالفيلم الذي يخلو من الممنوعات يتقدم... ما هي الممنوعات؟ الممنوعات عامة ومعروفة في حالة الإساءة لأي قطر عربي، ممنوعات سياسية ، ممنوعات أخلاقية.. الذي ينظر إلى نوعية الأفلام التي تعرض في صالاتنا ومستواها المتدني ذوقيا وفنيا وأخلاقيا يحسب وكأن الرقابة مسؤولة فقط عن الأمور السياسية , أما فيما يتعلق بالذوق فلا أرى أنه يؤخذ بعين الاعتبار وهذا منتشر في كل أقطار الوطن العربي؟ لا يجب أن نغفل بأن سوريا لا يوجد فيها أفلام كافية والعدد الذي يتقدم لنا محدود ... ولست أنا من يأتي بالفيلم بصفتي رقيبا وإنما أراقبه والرقابة لا علاقة لها بالمؤسسة العامة للسينما وهي تابعة لوزارة الثقافة السورية ولا أخفيك أن هذا الموضوع أثير مرارا وهذه الفترة ليست مقياسا بشكل عام إذ مرت فترة طويلة لم تستطع فيها المؤسسة جلب أفلام جديدة أما الآن فقد تغيرت بعض الأوضاع وحسب معلوماتي أن المؤسسة سوف تشتري كمية من الأفلام الجديدة والجيدة وستتغير الصورة السينمائية خلال أشهر. ما هي في رأيك اتجاهات السينما السورية وأي اتجاه يمثل المخرج محمد شاهين؟ لا توجد في اتجاهات السينما السورية وإنما هناك محاولات جادة للوصول إلى سينما تشق طريقها مع السينما العالمية وجميع الأفلام السورية التي نعرضها لا تخرج عن أحد أمرين إما تجريبية وإما واقعية مع شيء من الشاعرية والمقصود بالشاعرية ليس تزييف الواقع والدخول في السيرة الذاتية لبعض الشعراء وإنما الاصطفاء الجمالي للمشهد قدر الإمكان مع عدم إغفال النظرة والوضع الواقعي للمشهد الذي يصور . وبالنسبة للاتجاهات - كما أسلفت - يمكن الحديث عنها عندما يصبح إنتاجنا السنوي 20-25 فيلما على الأقل وليس فيلما واحدا كل عام أو عامين وهذا ليس حلما ففي عام 1974 أنتجنا في سوريا 20 فيلما وكانت الكتلة الكبيرة من إنتاج القطاع الخاص ولكن خلال الإنتاج يمكن أن تتبلور الاتجاهات والتيارات والأفكار أما من خلال فيلمين أو ثلاثة يظل الإنتاج محدودا وفرديا ويحمل طابع المخرج بشكل كبير. حول الحديث عن الواقعية فقد أخذنا نسمع مؤخرا عن واقعية قديمة وواقعية جديدة فما هو الاختلاف بينهما برأيك؟ الحقيقة لا يوجد هناك واقعية جديدة وأخرى قديمة وهذه كلها تنظيرات مقاه ، هناك واقعية .. وهناك أساليب ومدارس أخرى تجريبية أو رمزية.. ولكن عندما تظهر موضة في الأدب يتبعها السينمائيون وهذه الواقعية الجديدة انتقلت إلينا وإلى العالم أجمع من أدبنا الحديث في أميركا اللاتينية . الأدب الذي خلط الواقع بالأسطورة هذا ما يقصد به الواقعية الجديدة وبرأيي أن السينما لا تتحمل هذه الأسلوبية إلا من خلال الفيلم التجريبي وهذا ليس فيلما جماهيريا لذلك أعتقد بأن في السينما هناك واقعية اشتراكية كانت مطروحة في الماضي وأثبتت عدم جدواها لأنها كانت عبارة عن واقعية أرادوا أن يطبقوا عليها نظرية الواقعية الاشتراكية التي نادى بها بعض المنظرين في الاتحاد السوفييتي السابق في الأدب. الواقعية الجديدة التي ظهرت في إيطاليا في الأربعينيات هي المستمرة حتى الآن مع بعض التغيير بأسلوب التصوير وهذا عائد إلى التقدم في تقنيات السينما وخروجها إلى الشارع وهذا الشيء إيجابي. يقال عادة أن السينما أهم وسيلة جماهيرية لنقل الأفكار ، ما رأيك بهذا القول وإلى أي مدى يمكن استخلاصها من أفلامك؟ لا بد أن هذه الجملة قيلت قبل انتشار التليفزيون أما بالنسبة لي فإن هناك بعض الأفلام التي قلت فيها - وإلى حد ما - أفكار جريئة ومعقولة عن قناعة مثل غابة الذئاب- المقامر - القتل عن طريق التسلسل - الشمس في يوم غائم ولكن التليفزيون أصبح الأقدر الآن على نقل ما تريده من أفكار بشكل واسع برأيي أن وضع السينما الآن بالنسبة للتليفزيون شبيه بوضع المسرح عند ثورة السينما. كيف ترى مشكلة الكتابة السينمائية؟ إن السيناريو هو أساس العمل السينمائي الجيد فمهما كان المخرج ومهما كانت الإمكانات فبدون نص جيد ليس من السهل إنجاز فيلم جيد . لقد كانت الكتابة السينمائية في الماضي عبارة عن محاولات من المخرجين أنفسهم والآن لدينا في سوريا عدد من الشباب لا بأس بهم وهم يبشرون بالخير. النقد السينمائي ما مدى تأثيره على السينما العربية تحديدا؟ النقد السينمائي هام جدا ومن الممكن أن يستفيد منه السينمائي كثيرا ولكن للأسف لا يوجد في السينما العربية حاليا نقد بالمعنى العلمي للاصطلاح وإنما في أحسن الحالات هناك دراسات فردية لبعض الأفلام وهناك قسم كبير مما يكتب تسيطر عليه العلاقات الشخصية وروح المجاملة إلى درجة أن الناقد ينسى أن يضع النقاط على الحروف نتيجة العلاقة التي تربطه أحيانا بمخرج أو بأسرة الفيلم . وكما أسلفت لا توجد سينما سورية وإنما توجد أفلام سورية وبالتالي لا يوجد نقد سينمائي في سوريا وإنما محاولات نقدية .