ان الناس والظروف والحياة والحظ والنجاح أو الفشل .. قناعات كونتها أنت حول نفسك في بعض الأحيان بوعيك وارادتك وفي اغلب الأحوال نسجها وحفرها الآخرون في عقلك الباطن . وحيث ينتهي سور قناعاتك يبلغ مدى حياتك . ان القناعات هي الاطار الذي تنتهي رؤيتك عند محيطه ، والايجابي في الأمر انك تستطيع ان تعيد تشكيل قناعاتك وتطورها وتعدلها ، لأن سجن الماضي مفتاحه بيدك . هناك قصة لأحد الحكماء اراد ان يؤكد على هذا المعنى فأحضر غلاما يعمل في خدمته ، وناوله اناء مملوءا بالحليب ، فنظر الغلام في الاناء ، فرأى ثعبانا صغيرا يطفو على الحليب ، فتردد وشعر بالهلع ، وارتبك وكاد ان يرمي الاناء ويهرب ولكن سطوة سيده وتكراره اشرب اشرب ، لم تدع له مجالا للتردد فتجرع الحليب ، بثعبانه الصغير ! وبعد برهة حضر الى سيده وهو يتلوى الما مشتكيا اليه : اشعر بألم حاد . فقال سيده على الفور : بسيطة ، دعني اعالجك! فذهب و ناوله كأسا من الدواء ، وقال له : اشرب هذا الدواء وستتعافى ، وقبل ان تلتقي شفتاه بطرف الكأس ، انتباته قشعريرة مفاجئة وقال واسنانه تتعارك خوفا : أنا اصبت بالألم جراء هذا الثعبان الصغير ! فسأله سيده : أي ثعبان تعني ؟ فقال له : الا تراه؟! وهو دفع اليه الكأس ، فقال السيد : انظر الى السقف ! فنظر الغلام : فرأى صورة ثعبان صغير معلقة ببطن السقف ، فأردف سيده : ان الثعبان الذي اصابك بالمغص هو ثعبان فكرك ! كثيرا ما اسأل العديد من شبابنا الذي يشكون البطالة وشح الفرص ؟ قائلا للذين أقابلهم : لماذا لا تعمل؟ فينظرون الي باستغراب ويقولون لي : الست مقيما في البلد ؟ ، فأقول لهم : بلى ! ويقول بعضهم : هل تستهزيء؟ فأقول : معاذ الله ! فيقولون : الا تعرف ان البطالة تزحف كل يوم من الباب والنافذة وان اعداد الخريجين تتضاعف وعرض الوظائف يتناقص ، وان التوظيف صار في مجمله بالواسطة ! ادركت ان هذه القناعة توشك ان تسيطر على كثير من فئات الشباب ، وخاصة خريجي الثانوية العامة والمؤهلات المتوسطة ومن دونهم . اذكر انني جلست يوما مع احد المواطنين الناجحين ، وشرح لي قصة نجاحه التي بدأت بهجرته في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي ، وكان خروجه لطلب العلم والبحث عن فرصة افضل . وبعد ان نال حظا من التعليم الابجدي ، راوده حلم الهجرة الى احدى الدول الغربية الغنية لتكملة مشوار طموحه ، ولم يكن يعرف من اللغة الانكليزية الا ( أوكي وفنيش) كما يتندر ! لكن قوة طموحه شيدت في داخله هرما عملاقا من القناعات الايجابية . يقول : بلغت مرحلة من الدافعية لم اكن استطيع ان انام او ان اركز على وظيفتي المتواضعة أو حتى الذهاب الى فصول التعليم المسائي التي كنت اتلقى فيها تعليمي في احد البلدان الشقيقة . وعبثا كان يحاول ان يغلب المنطق الذي صلبته خبراته التي حفرتها الخبرات الانطباعية ، بل ويتخيل صعوبات الهجرة الى بلد لا يعرف عنه شيئا ولا يتقن لغته ، وكان لا يزال دون العشرين من عمره ، لكن تأجج الرغبة وصدق الطموح ، كان يدغدغ المشاعر والأحاسيس حتى صار الهاجس حلما ، ونما الحلم الى هدف . بدأت قوة العقل تحشد كل طاقته لاجتذاب الأسباب والمعينات عن طريق قانون الجذب . ولكي يقترب من تحقيق هدفه انتظم الشاب في مركز لتعليم اللغة الانكليزية في البلد الذي كان يعمل فيه ، استمر ينفق ثلثي دخله على تعليمه ، وعلق في غرفته خريطة ذلك البلد الذي صمم ان يجعله منطلقا لأحلامه . كان ينتهز الفرص للتحدث باللغة الانكليزية مع الوافدين في ذلك البلد ، وبدأت براعته في اللغة تظهر ، وتشتد ، وشيئا فشيئا ، لمع نجمه كدارس مثابر ، فأحرز المركز الأول في البرنامج الأساسي ، وتابع تفوقه والخريطة تكبر في عقله والهدف يوشك ان يتحقق ، وواظب على تحقيق المركز الأول في ثلاثة برامج متتالية الأمر الذي دفع المركز الى منحه برنامج متقدم مدته ستة شهور لدراسة اللغة الانكليزية في ذلك البلد الأجنبي . وبالفعل ، حزم امتعته وقدم استقالته الى رب العمل الذي كان يعمل لديه بعد ان شكره ، ولم تمض سوى ساعات حتى كان في تلك الدولة التي اعتبرها الباب الذي يدلف منه الى نجاحه . وهناك تابع تحصيله وكان التفوق عادته المفضلة ، استطاع ان يؤمن لنفسه منحة مجانية لتكملة مشوار الجامعة ، وتخرج ، وتابع مشوار الدراسات العليا وحصل على الماجستير ومن بعدها الدكتوراه ، وهو اليوم يعمل في وظيفة مرموقة في مرفق اساسي من مرافق وطننا الحبيب ، و عندما سألته ان يقول لي كلمة جامعة مانعة ، اجابني : ما من عائق يستطيع ان يصد الارادة الانسانية التي تعتبر النجاح قدرها . والى اللقاء.