دمشق من أمينة عباس: اتجه نحو الإخراج مؤخرا فقدم أعمالا مميزة ك (صلاح الدين) و(الزير سالم) و(ربيع قرطبة) و(الفصول الأربعة). ورغم أنه تخلص من كل إغراءات التمثيل الذي بدأ من خلاله عالم الفن إلا أنه يعترف برغبته في التمثيل عندما يجد نصا جيدا مع مخرج جيد.. إنه الفنان السوري حاتم علي والذي سألناه عن نقاط كثيرة نسوقها في هذا الحوار. دخلت عالم الفن بعد تخرجك من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل عن طريق التليفزيون، ولكنك انتهيت مؤخرا إلى الإخراج، فلماذا هذا التحول في مسيرتك الفنية؟ اتجهت نحو الإخراج التليفزيوني بحثا عن مساحة أكبر للقول والبوح، وهذا ما جعلني أتنقل بين التمثيل والكتابة والإخراج . مهنة التمثيل لا تتيح مساحة خاصة لها خارج حدود الدور أو الشخصية، وهذا أيضا لا يعني أن مهنة الإخراج متحررة من القيود، فهي محكومة بعلاقتها مع الإنتاج وطبيعة السوق والفن الذي تتحرك ضمن تقاليده، ولكنها تبقى مثلها مثل كل المهن الأخرى تؤمن للمشتغل بها مساحة شخصية تتسع أو تنحسر حسب الشخص وطموحاته، خاصة وأن مهنة الإخراج مهنة ما زالت تؤسس لنفسها تقاليدها الخاصة، فهي ما زالت بكرا يستطيع المشتغل بها توسيع هوامشها، وأعتقد أن لدينا في سوريا مجموعة من المخرجين الذين استطاعوا بالفعل توسيع هذا الهامش وأن يتحولوا من مجرد منفذين لنصوص غيرهم ولتوجهات الإنتاج أو لرغبات السوق إلى أصحاب مشاريع خاصة تتطور عملا بعد الآخر . ولكن هل استطاع المخرجون السوريون تأسيس مدارس فنية في الإخراج؟ أظن ذلك، وأعتقد أن معرفة ذلك هي من مهمات النقد الذي يبدو في كثير من الأحيان غائبا، ومع ذلك أستطيع القول أن الجمهور أصبح يهتم بمعرفة اسم المخرج، وهذا بحد ذاته مؤشر على تطور دور المخرج بعد أن كان يكتفي المشاهد عادة بمعرفة أبطال العمل الذي يشاهده . وماذا عن مدرستك وخصوصيتك في الإخراج؟ الآخرون أكثر قدرة على تحديد سمات تجربتي في الإخراج ولكنني شخصيا أتحدث هنا عن زملاء تأثرت بهم، وقد يعطي مثل هذا الهوى مؤشرا على الطريقة التي أحب أن أعمل بها، فأنا أنظر بكثير من الاحترام إلى تجربة هيثم حقي، تلك التجربة القائمة على مناقشة قضايا اجتماعية واقعية وبأسلوب فني مميز استطاع من خلاله تأسيس مدرسة خاصة أنتمي إليها أنا أيضا، وهي المدرسة الواقعية . ولكنك اتجهت نحو تقديم الأعمال التاريخية . عندما أتحدث عن نظرة واقعية للفن والحياة فهذه النظرة لا تتعارض مع الحقبة أو الفترة التي يناقشها العمل الفني التاريخي، حيث يمكن لهذه النظرة الواقعية أن تحكم معالجتنا للموضوع التاريخي، ولهذا السبب تجدين أن أعمالي تنتمي أحداثها إلى التاريخ، وتاريخية العمل الفني ليست هي فقط زمان ومكان، وبهذا المعنى يمكن القول أن هناك أعمالا معاصرة تنتمي إلى التاريخ بطروحاتها وأفكارها وشكلها الفني، وهناك أعمال تدور أحداثها في مرحلة تاريخية مضت ولكنها معاصرة بطروحاتها الراهنة . منذ سنوات وأنت مكتف بتقديم الأعمال التاريخية، فلماذا هذا الاكتفاء بهذا النوع من الدراما؟ السبب أنني مشغول بمشروع كبير أعمل على إنجازه وسيستغرق سنوات عديدة ويمكن تسميته رباعية الأندلس، أحاول من خلاله رصد مراحل نشوء وانتهاء الحضارة الأندلسية، وهو موضوع يستحق التفرغ والمتابعة لأنه يطرح أسئلة راهنة ومعاصرة كعلاقة الإنسان بالسلطة بكل ما تحمله هذه العلاقة من التباسات . اتهمت معظم الأعمال التاريخية بأنها شوهت التاريخ وحرفت أحداثه . لا يمكن لأحد أن يدعي أنه يقبض على الحقيقة كاملة، وإن أكثر القضايا وضوحا ومعاصرة تبدو في كثير من الأحيان ملتبسة وذات أوجه مختلفة، وكل منا يراها حسب موقعه الإيديولوجي وحسب مصلحته، كما أن التاريخ نفسه هو تاريخ من كتبه، ونحن عندما نعيد رواية هذا التاريخ فإننا نقع في المطب نفسه، بمعنى إنه لا يمكن لنا أن ندعي الحياد تماما، كما لا يمكن لأي مؤرخ أن يدعيه.. باختصار أقول إننا نقدم في النهاية وجهة نظرنا من الحادثة التاريخية، ولكن بطبيعة الحال نحن لا نخترع الواقعة التاريخية، فالمساحة التي نعمل ضمنها هي التأويل، وهذا ما يميز العمل التاريخي الذي نخرجه من مجرد قص لمجموعة من الحكايات لندخله ضمن مساحة جدلية قائمة على الحوار والاكتشاف . هل صحيح أن معظم المخرجين اتجهوا إلى الأعمال التاريخية لأنها تجاريا مربحة أكثر؟ الأعمال التاريخية مكلفة جدا من الناحية الإنتاجية، وبالتالي فإن صناعة أعمال كوميدية على سبيل المثال قد تبدو مغامرة أقل خطورة من الناحية التجارية . الأعمال التاريخية هي أحد ميزات المشهد الدرامي السوري، بل وأحد نقاط تميزه، وربما لهذا السبب ساد الاعتقاد الخاطئ بغلبة الطابع التاريخي في الدراما السورية، ولا أنسى أن المسلسل التاريخي قدم للفنان السوري فرصة لإظهار قدراته في مجال البحث الفني واستطعنا من خلاله أن نقدم للجمهور اقتراحا فنيا متطورا تجاوز مثيله في الدراما العربية، كما أنها رفعت سقف المنافسة إلى أعلى مستوى واستطاعت أن تقدم معالجات لكثير من المراحل التاريخية تمتعت بالجرأة من الناحية الفكرية، لذلك أعتقد أن هذه المكاسب يجب ألا نتخلى عنها، وإذا كان لا بد من تطوير الأنواع الأخرى : الاجتماعية والكوميدية فيجب ألا يأتي ذلك على حساب العمل التاريخي الذي برعنا في تقديمه . كثرت شركات الإنتاج التليفزيونية الخاصة، فكيف انعكس ذلك برأيك على الدراما السورية؟ لا أدري إن كان هذا السؤال ناتجا عن حساسيتنا تجاه القطاع الخاص، لأنني أعتقد أن العلاقة مع هذا القطاع تحتاج إلى تصحيح، فنظرة بسيطة إلى نتاجات السنوات العشر الأخيرة تؤكد أن معظم الأعمال الناجحة وأكثرها جرأة هي من إنتاج القطاع الخاص، وبالتالي فإن ازدياد عدد الشركات المشتغلة في هذا المجال هو انعكاس لنجاح القطاع الخاص، وما نحتاجه هو هيكلة هذه الشركات ضمن تجمع مؤسساتي يضبط هذه العلاقة ويساهم في وضع استراتيجيات وخطط واضحة على أكثر من صعيد، سواء في الإنتاج أو في التوزيع وصولا إلى إنشاء تقاليد تنظم هذه الصناعة وتحميها من ضغوط السوق ومتطلباته .