صدر مؤخرا للكاتب الفلسطيني الدكتور فايز رشيد مجموعة قصصية جديدة حملت عنوان (وداعا أيها الليلك) كتبها القاص بأسلوب تناغمت فيه اللغة السردية مع توهجات اللغة الشعرية التي طاف عبرها الكتب بأفاق الجمال والدهشة متناولا التقاطاته الابداعية الشفيفة من خلال قصص معبرة عكست قدرة الكاتب على مداعبة الوجدان وملامسة الشعور واستيعاب الفكرة في نصه القصصي الجميل. عبر مجموعة من الادباء عن رؤاهم حول هذه المجموعة التي قال عنها الاديب حنا مينا: ( في هذه المجموعة متعة مبهمة، تنسرب في نسغ العروق فتخدرها، دون ان تفجر الا بمقدار، كأنما القاص، في مبدأ الحداثة على مبدئية صارمة، من حيث التغريب البريشتي، الذي يجعل العقل خارج دائرة السيطرة). وقال رشاد ابو شاور: ها نحن نلتقي بالدكتور فايز رشيد قاصا، وفي هذه المجموعة سنستمتع بقصصه الرشيقة الشاعرية الاصيلة التي تكشف عن غنى الموهبة، واصالة التجربة ونبل الرسالة أما زياد قاسم فقد قال هذه المجموعة القصصية .. تعبير صادق ومؤثر عن حياة غنية تجسدت في شخصيات حسية تطفح بالمعاناة والموهبة الفنية للقاص ترقى الى مستوى متقدم، فالكلمات نبضات قلب عفوية متناغمة تنقلنا الى اجزاء القصص بسلاسة واتقان كأننا نتأمل لوحات فنية.. كم نحن بحاجة الى هذا الفن الذي ينبعث بعفوية وحنان دافئ من قلب الفنان. وقال محمد المشايخ تلتئم في هذه القصص سلسلة من القيم والتجارب المصاغة بأسلوب قصصي جذاب، والقاص قادر على توصيل مضامينه مهما صعبت، ومبانيه مهما تعقدت، وهو الخبير بسكيولوجية الانسان.. لذا تراه يحدث لقاءات على الورق تجتمع خلالها ملكة المبدع مع تشوق المتلقى. وقالت فتحية العسال: في هذه المجموعة لا اقرأ قصصا قصيرة فقط، وانما قصائد شعر رومانسية ايضا. ضمن المجموعة اكثر من عشرين نصا قصصيا نقتطف من اجوائها هذا المقطع من قصته (وداعا أيها الليلك) .. التي حملت عنوان المجموعة. يعرف رامي مزاجها المتقلب .. لكنه يدرك .. ما ان تمر بضعة ايام لا بد وان تعود المياه الى سواقيها.. خاطب نفسه. اسبوع.. اسبوعان مرا لم تتصل به ! حاول مهاتفتها .. لكن الارقام كلها تغيرت يعرف صديقة مشتركة .. لكنها غائبة في مهمة عمل بسيارته حاول المرور قريبا من بيت سهام اوائل ليلة مظلمة.. كل شيء مطفأ والمكان يبدو صامتا إذ لا مظهر لحياة فيه. هل سافرت؟ أهي مريضة؟ أيمكن أن تكون علاقتهما قد انكشفت لأهلها؟ أسئلة كثيرة تدور في رأسه، غير ان الحقيقة التي يعرفها.. ان سهاما مضت بعيدا عنه ! كان يقلب ذهنه بمزيد من الاستنتاجات وايجاد الاعذار وشتى المبررات لانقطاعها. دخن سيجارته الخامسة على التوالي .. غير انه كلما امعن في الافكار كان يتوه اكثر يعرف ان ظروفهما مختلفة.. لكنه يتمنى من داخله ان يجتمعا معا في رحلة الحياة او ما تبقى لهما منها. سهام مثل طائر يسبح في الفضاءات البعيدة، يأتيك برهة وبعدها يطير عاليا حيث حدود الشمس. يدرك انه باقترابه المتدرج منها تزداد امكانية انصهاره وتلاشيه .. رغم ذلك يطير بعيدا في السماء الرحبة مقتربا من الشمس ! الغريب هي تلك الازهار الليلكية التي اخذت تذبل يوما بعد يوم منذ انقطاع اخبار سهام.. الأزهار تذوي هي الأخرى ! لا يمكن للأمور ان تستمر هكذا ! قال رامي مخاطبا نفسه. يحاول النسيان .. غير انه كلما اصر على تغيير اتجاه تفكيره.. ازداد امعانا بتفاصيل حبيبته وبكل اللحظات الحلوة التي قضياها معا.. كانا يسرقانها في لذة محرمة.. وبدت هذه الاوقات مثل زاد مخزون يجتره رامي في لحظات القطيعة. في احدى لياليه حيث سهر حتى الصباح ادرك ان لا مفر من الافتراق حيث اللا أمل هو الحقيقة الباقية لديه من سهام. ولكن كيف السبيل الى نسيانها؟ تساءل في نفسه أخذ فأسه وقرر خلع ازهار الليلك من جذورها واستبدالها بورود جورية، كان في عمله يردد جملة واحدة: (وداعا أيها الليلك) بضعة شهور مضت.. لم تنم الورود.. نبتت بدلا منها ازهار الليلك مرة اخرى. المجموعة تقع في 111 صفحة من القطع المتوسطة وهي من اصدار المؤسسة العربية للدراسات والنشر