في زمن ليس بقريب، كنت اذهب الى الغابة القريبة من قريتنا، اجلس على تلة على مقربة من المكان. ابقى وحيدا ساعات طوال، اطالع مشدوها بعينين مشتعلتين الغابة، ثم اعود الى القرية. وحين يسألني اهل القرية عن غيابي، اخبرهم بأني كنت بجوار الغابة. فيردوا ليس هناك غابات في هذا الجزء من العالم بل صحارى شاسعة لا اول لها ولا اخر، فلا اعرهم اهتماما، فانا اشعر بالغابة وأراها كلما ذهبت الى هناك. مرات عدة كنت ارغب في دخول الغابة ولكن اكتفي بالنظر اليها مشدوها من بعيد، ثم اعود من حيث اتيت. وفي ذات يوم صحراوي قائض، كنا مجموعة من الناظرين متوزعين على التلة، نشاهد جمال هذه الغابة. فبدت اكثر وضوحا، وقربا ندية طرية ممطرة، فمشينا اليها بدون تردد، فتحنا ابوابها ودلفنا الى داخلها. وما ان وضعنا اقدامنا عليها. وجدنا بأن هذه الغابة لا تشبه الغابات التي نعرف، او انها ليست بغابة رغم كل هذا الشجر. وحين اردنا العودة اختفت الابواب التي ولجنا منها، واصطدمنا بغلاف ابيض بشفاف يغلق المكان. فبقينا في اماكننا الى يومنا هذا. لم اعد اتذكر كم مضى علينا هنا. ومن اي اتجاه اتينا. كل ما اعرفه بان هذه الغابة لا تهطل عليها الامطار، ولا ظل فيها ولا ثمر، وهذا النهر المتدفق الذي نرى لا ماء فيه. الغابة مغلقة من الداخل، مفتوحة الى الخارج. وهولاء الذين اتوا معي ليسوا معي الآن. قد تفرقوا كل يشغله خلاصه. اراهم يضيئون من بعيد كالنجوم في ليل الغابة، واذا اقتربت منهم ينطفئون. غائبون اذا حضروا، متفرقون اذا تجمعوا. وحيدا اهيم في الغابة. لا استطيع الرحيل. انظر الى الخارج وأرى من غادرتهم بشوق وحنين. اراقبني وعائلتي، يمارسون حياتهم باعتيادية هذا انا في البيت جالسا على الطاولة منهمكا في كتاباتي. جهاز التكييف يعمل. اضواء الغرفة مضاءة. وموسيقى () تنساب هادئة كهدوء المساء. يناديني ابني لتناول وجبة العشاء انهض من على الطاولة الى غرفة الطعام عائلتي الصغيرة مجتمعة حول المائدة، اجلس معهم اتناول العشاء ونتبادل اطراف الحديث. اراقبني من داخل هذه الغابة. منتهيا من تناول العشاء عائدا الى غرفتي التي اكتب فيها. اتركني، اعود الى التجوال في الغابة اقترب من الغلاف الابيض الشفاف. اتراجع الى الوراء ثم انطلق مسرعا محاولا الاختراق للخروج بدون جدوى. اشتقت كثيرا لبيتي وعائلتي لا بد من طريقة لمغادرة هذا المكان بلا رجعة، تعرفت على دهاليز الغابة وممراتها ومقابرها. اجلس هنا اراقب مجموعة من الصامتين يزرعون الاشجار ويرقصون رقصات الموتى. وبهدوء الميت اتابع رقصاتهم حتى المغيب. هداني تفكيري، ان احتطب الغابة من اشجارها غير الصالحة بهذا الفأس الذي وجدت. فربما هكذا ستفتح ابواب الغابة كقربان للخلاص ثم اعود فيها الى دياري سالما غانما. انظر فأرى بان جميع ساكنيها بزراعتهم المتوالية قد اتى عليهم يوم سيئ، وقد يكونون زرعوا اشجارا غير صالحة. ولكنها اشجار لا تفزع ولا تخيف، ولا يجب ان تثير قلقا ولا تستحق الابادة فهي كأي شيء مختلف في الحياة من حقه ان يعيش طالما فيه رمق حياة. ولكن ماذا افعل فلدي عمل كثير لأنهيه فليس لدي حلا آخر. كل صباح احمل الفأس واهوي به على الاشجار وكلما قطعت شجرة تمتلي الروح بالحزن ويدمع القلب. اذهب من شجرة الى شجرة، افتش في اغصانها وفروعها ثم اهوي عليها فتقطر دما ثم تسقط على الارض. لا اعرف الى متى استمر في هذه الغابة المغلقة منفصلا عن اهلي وناسي احتطب الاشجار وازرعها في تناقض مميت. امشي في الغابة وفي يدي فأس وفي يدي الاخرى شجرة. ازرع واقطع. اتنفس قليلا واختنق كثيرا. ازحف الى اطراف الغابة. اتوقف منهكا في الغياب. أرنو ببصري الى بيتي. أرى، عائلتي منشغلة بمتابعة برامج التليفزيون، ولا أراني معهم، ابحث عني، اجدني في غرفتي منهمكا في كتاباتي امد يدي الي. وانادي. يا أنا هل تسمعني؟ هل تستطيع ان تخرجني؟ لقد اضعت الطريق وربما الطريق اضاعني.