بيروت - (الوطن): التربية الروحية في فكر محمد اقبال كانت عنوان الاطروحة التي اعدت لنيل درجة الدكتوراه في الدراسات الاسلامية من كلية الامام الاوزاعي للدراسات الاسلامية والتي تقدم بها الطالب اسامة محمود الدعاس. تأتي اهمية هذا البحث في محاولة جمعه بين عنصرين يشكل احدهما السبيل الذي يسير عليه الآخر، فالسبيل هو التربية والسائر عليه هو القيم الروحية والاتجاهات الخلقية في الاسلام الذي تزخر مصادره بهذه القيم والاتجاهات. كما يرسم البحث حدود هذا المنهج حفاظا على التوجهات الروحية من الوقوع في الشطط والزلل نظرا لتجارب المسلمين التي كثرت وتعددت وتنوعت واختلفت في السير منهجا وموضوعا فدب الخصام واستشرى الانقسام لأنهم لم ينظروا في هذا الموضوع بالمنهج الذي تقتضيه طبيعته، بل كان كل يحاول ان يجعله في المنهج الذي يخدم اتجاهاته الفكرية ليصل به الى النتيجة التي قررها منذ البدية. ويعرض البحث الادلة التي تهيء لبروز التربية الروحية كجانب فاعل من حياة المسلم، لم يمنح من الدراسات ولا من الاهتمام ما منحته ابحاث العقيدة والاصول وابواب الفقه رغم انه لا يقل خطرا عنها، فهو محرك لوجدان الامة ينبغي ان يؤطر ويوضع في منهجية نابعة من طبيعته ولا يقحم فيها اقحاما، بل لا يلحق بغيره الحاقا لأنه قائم بذاته في مجاله. ويكشف البحث الاختلاط في الفهم بين التربية الروحية كمنهجية لها دورها الفاعل في حياة المجتمع المسلم، وتزكية النفس التي تتناول جوانب سلوكية، لتطهير النفس وتخليصها من عيوبها. ناهيك عن الالتباس الحاصل في فهم الناس بين التربية الروحية في الاسلام والتعاليم الكثيرة التي تعج بها فلسفات الاديان الشرقية الوضيعة. اما الخطة التي اتبعت في البحث، فهي تقوم على مقدمة عامة، ثم فصل تمهيدي تاريخي عن حياة اقبال وعصره وبيئته وآثاره والمؤثرات التي تأثر بها وتكوينه الفكري وعقيدته. وعلى بابين اولهما اسس التربية الروحية في القرآن الكريم. وله ثلاثة فصول، التربية الروحية والعلاقات المتنوعة. وله مباحث تتناول التربية الروحية وصلتها بالعقيدة والشريعة والاخلاق والآداب الاجتماعية وتكوين الشخصية المسلمة، وثانيها الآداب التي تناولها القرآن الكريم. ومباحث تتناول سلوك المسلم مع ذاته ومجتمعه والاحسان واخلاق الباطن والظاهر والاخلاق العملية وسلامة العقيدة وثالثها منهج التربية الروحية في قواعده واركانه. وله مباحث تتناول تزكية النفس والشفافية الروحية والثوابت والمتغيرات وصفات المرشد الكامل.