حتى إن الاستشراق الألماني الذي عمل على بعث التراث العربي والإسلامي نراه يتساءل الآن عن طبيعة العلاقات السياسية القائمة، وحدود التنمية وماهية الأصولية، وهذه كلها أحداث عملية سريعة مما يعني أن الاستشراق تحول - كما أرى - تحت عوامل نفعية ذرائعية صرفة من دون أن تنفي العوامل النفعية التي كانت وراء الاستشراق القديم إلى معرفة سياسية بعالم الشرق ، وهذا كله من أجل الهيمنة على نحو صحيح لا بد من أن تكون معرفة المستشرقين عنا في حدود صحيحة. لكن هل تنفي أن وراء المستشرق طابعا إيديولوجيا، بمعنى كيف نستطيع أن نميز بين المعرفة والإيديولوجيا داخل حقل الاستشراق الآن؟ الاستشراق كما أشرت هو معرفة الغرب عن الشرق ، ولا بد هنا من الإشارة إلى أن كل غربي لديه معرفة مسبقة عن الشرق . وتقوم هذه المعرفة المسبقة بدور الأفكار القبلية لدراسة الشرق. ويأتي الشرق ليصب في مفاهيم جاهزة مسبقا في ذهن المستشرق ، فتختلط لديه الحقيقة الواقعة عن الشرق والحقيقة المزيفة ، أي الحقيقة التي كونها عن الشرق مسبقا ، هذا الجانب يجعل من الاستشراق معرفة غير بريئة من الإيديولوجيا ، فهناك صفات محددة للعرب تحكم نظرته إلى الإنسان العربي للمسلم ، ولهذا عندما يتحدث المستشرق عن الديمقراطية في الوطن العربي ، فهو لا يدرس غياب الديمقراطية في شروطها التاريخية الموضوعية وفي علاقة الدولة بالمجتمع، وفي علاقة المجتمع العربي بالمجتمع الغربي . وإنما يرى أن غياب الديمقراطية أساسها الإسلام ، أو العقل البدوي ، أو العقل الأسطوري ، وبالتالي فإن علة غياب الديمقراطية ليست في الواقع ذاته، ولا في التاريخ ، إنما في البيئة الذهنية التي ألصقت وإلى الأبد بهذا الإنسان العربي المسلم , وقس على ذلك قيمة العمل مثلا: إن لانعدام إنتاجية العمل في المنطقة العربية أسبابا كثيرة ، ولكن في ذهن المستشرق هناك كره للعمل لدى الإنسان العربي ، وكأنه جزء من بنيته النفسية ، إذا لكي ندخل حقل الاستشراق يجب أن نميز بين هذين النمطين : الإيديولوجيا التي تتحكم بالمستشرق وهي ذهنية غربية له. ثم الحقائق التي يقدمها المستشرق والتي لا نستطيع أن ننكرها. الاستشراق.. مناهج إذا هل يعتبر الاستشراق ثمرة من ثمرات تآمر الغرب علينا ؟ أم أنه وسيلة من وسائل السيطرة ؟ أم أنه وسيلة من وسائل المعرفة البريئة ؟ وبالتالي ما طبيعة الموقف الذي ترونه مناسبا للرد على الاستشراق؟ إن الاستشراق كل هذا مجتمعا وليس فقط جانبا من هذه الجوانب ، وهنا يجب أن نشير أنه في مواقفنا مع الأسف ، نتخذ موقفا استنادا إلى أن هذا الاستشراق هو معرفة الغرب المعادي لنا، وبالتالي يجب أن تكون هذه المعرفة زائفة ، وهذه المعرفة هي شكل من أشكال التآمر لإفساد وعينا ، هنا أستطيع القول بكل بساطة أن موقفنا من الاستشراق يجب أن يكون موقفا من المعرفة، ويجب أن نتحرر من المعرفة المسبقة عن الغرب ، فكما يدخل الغرب إلينا بمعرفة مسبقة لا بد من أن نواجه المستشرق أيضا بمعرفة مسبقة عنه . وبالتالي عندما نريد أن نحدد الاستشراق علينا أن نمتلك أدوات معرفية لفض الخطاب الاستشراقي ، فنقد الاستشراق أو دراسة الاستشراق هو المعرفة أولا بمناهج المستشرقين أنفسهم ، لأننا نحن والمستشرقين نشترك بمناهج المعرفة، نجد مستشرقا ماركسيا .. ونجد مستشرقا بنيويا ، وآخر يقوم على نفس النص وغيره يحلل اللغة . فالاستشراق يمتلك مناهج متعددة ويجب أن نتساءل ما إذا كانت هذه المناهج صالحة لدراسة الشرق أو غير صالحة ؟ وما هي النتائج المترتبة على مناهج كهذه ؟ وإذا كنا نحن والمستشرقون نتوافر على مناهج واحدة فالاختلاف يقع آنذاك في حقل المعرفة . بمعنى ما إذا أخذنا مستشرقا وليكن ، ودنسون في كتابه عن (النبي) وهو مستشرق ماركسي يعول على صراع الطبقات ودراسة التاريخ ، نجد حسن قبيسي في نقده لرودنسون يتكئ على منهج آخر وهو المنهج البنيوي ، ولكن المنهج البنيوي والمنهج الماركسي كليهما منهج معرفي ، صحيح أن مصدرهما من الغرب ولكن طبيعتها المعرفية أصبحت شاملة بحيث يمكن أن أمتلكها أنا وتمتلكها أنت أو يمتلكها الآخر . أيضا إذا أخذنا علاقة عبد الله العروي بالاستشراق فقد انتقد الاستشراق من خلال (غريناوم). ودرسه دراسة دقيقة ، وهكذا سنجد أنفسنا نختلف في حقل المعرفة . وإبراز الطابع الزائف للمعرفة الاستشراقية غير ممكن إلا على أساس متيادلوجيا (ما بعد الإيديولوجية) المعرفة فالأداة التي نميز بها بين الإيديولوجي والمعرفي هي متيادلوجيا . ولا يمكن أن نقول أن المستشرقين ضد الإسلام أو أن بعضهم يقترب من الإسلام ولا يكفي أن نقول أنهم العلماء الوحيدون الذين فضوا الشرق فضا حقيقيا . فهذا كلام إيديولوجيا: علينا أن ندخل إلى المعرفة الاستشراقية من زاوية العلم المتيادلوجيا والابستيمولوجيا. لماذا الابستيمولوجيا ؟ لأنها المعرفة النقدية للعلم ، ونحن إذا أردنا أن ندخل نقديا إلى أي معرفة من المعارف فعلينا أن نتسلح متيادلوجيا ، يجب أن نكشف لماذا انصب اهتمام هذا المستشرق على التصوف الإسلامي وليس على غيره؟ ولماذا قال هذا المستشرق أو ذاك أن العرب لا يستطيعون التفلسف؟ وأن الفلسفة عقل يوناني، العرب مقلدون لا أكثر؟ لماذا قال رينان مثلا أن العرب أو الشرق روحاني بينما الغرب عقلاني؟ هل يمكن فعلا أن نقيم هكذا تمايزات بين الشعوب ، خذ جاك بيرك مثلا ، وهو مستشرق توفي منذ فترة قريبة وكان صديقا للعرب . زار جميع الدول العربية ، حيث قال (إن شخصية العالم الإسلامي تبدو قليلة الانفتاح على الغير . فهو يستثار عندما تخالطه صورة الكهف أو المتاهة ويمتنع على الخارج، على صاحب البدعة ، وهو متوعد . يروغ منك بالسر الغامض أو يدعك تصل أو بالمسبة أو بالإغراء . إنه لما يماحكك فلا يدعك تصل إليه وصولا فعليا . ويخفي حقيقته عنك، وهناك الكثيرون ممن يتوقفون عند الحاجز الأول، فيأخذون بملاطفة الواقع الأخاذ أو يقعون في فخ اللبس والإيهام ، أو ينطلي عليهم ما تتزين به الحركة من زي قتالي، ولكن على البحث أن يتقدم أشواطا ويتخطى هذه الأمور ، وينبغي أن نجعل أنفسنا متيقظين وحساسين أكثر فأكثر تجاه الوصف العربي للأمور). هذا ما كتبه مستشرق صديق للعرب. معرفة مقابل معرفة كيف أستطيع أن أنتقد نص مستشرق كهذا يعلن على الملأ أنه صديق للعرب ؟ لا يهمني الآن من يكتب مدحا أو ذما للعرب ، ولا ينبغي أن نحدد موقعنا من الاستشراق استنادا إلى المدح أو الذم. فهذه الطريقة مبتذلة ولا علاقة لها بالعلم ، فلا بد من أن نتوجه إلى النص مباشرة وإلى شروط إنتاجه وإلى الخلفية التي تقع وراءه . والأهداف الإيديولوجية التي تقف وراء هذا النص . والمعرفة الموجودة داخله ، فلا يكفي أن تمدح جاك بيرك مثلا لأنه صديق للعرب . فما يقوله هنا لا يترك معنى للصداقة . أو عدمها لأن بيرك ينطلق من مسلمات وصفات خالدة يحتفظ بها التصور الأوروبي عن العرب والمسلمين. لقد أصبحت المعرفة شاملة في كل أنحاء العالم ، ودخول العرب على ابستيمولوجيا الاستشراق وضع حدا للزي الذي كانت تتزين به هذه المعرفة ،لماذا؟ لأنه للمرة الأولى يصبح العربي قادرا على إنتاج معرفة حول نفسه ، فلم يعد المستشرق هو الوحيد الذي ينتج معرفة عن النص الجاهلي أو النص الإسلامي أو عن واقعنا السياسي والاجتماعي ، فقد شهدت السنوات العشرون الأخيرة بروزا للباحث العربي الذي يفكر بحاضره كما في ماضيه ... بأسباب انحطاطه وسبل نهضته، واضعا موضع السؤال جملة المعارف التي تراكمت حول عالمنا . وخصوصا تلك التي أنتجها الغرب . جاعلا من المعرفة الاستشراقية موضوعا لمعرفة نقدية . محاولا فضها من الداخل. كاشفا عن مناجمها ، متوقفا حول شروط تكونها وتطورها والصعوبات التي تعترض وصولها إلى الموضوعية ، مفكرا بالمستشرق ذاته وحقله المعرفي المحدد الذي ينعكس بهذا الشكل أو ذاك فيما يقدم من معرفة . وهذا ما أدعوه ابستيمولوجيا الاستشراق. وما الانتقال من الرفض السلبي للمعرفة الاستشراقية أو القبول السلبي بها إلى جعلها موضوعا للمعرفة النقدية ، إلا درجة أرقى في الوعي الذاتي للعرب. بل يمكن القول إن أزمة الاستشراق نفسه صار موضوعا لمعرفة نقدية من قبل أولئك الذين كانوا حتى زمن قريب يقيمون علاقة خارجية به، إن المعرفة النقدية للاستشراق تتم الآن من قبل أولئك الذين يتوفرون على معرفة بمناهج البحث والمادة الخاضعة للبحث ، مما يجعل المستشرق أمام رقيب من نمط جديد لا يرفضه بدواعي النزاع بين إسلام وغرب ، ولا يقبله بدواعي التفوق والسلطة وبهذا المعنى يمكن القول أن الاستشراق قد مات. هل نفهم من كلامك أن الاستشراق قد انتهى ؟ لا يعني هذا الموت إنه لم تعد هناك دراسات استشراقية ولكن لم تعد هذه الدراسات هي التي تشكل وعينا سلبا وإيجابا . فإذا كان رهط من المفكرين السابقين اعتبروا المعرفة الاستشراقية أرقى أشكال المعرفة عنا، وقد اتهم طه حسين بهذا الجانب ، أو هناك من يعتقد بأن المعرفة الاستشراقية تزيف واقعنا كما يذهب محمد البهي مثلا، الآن لم يعد لهذين المنطقين أي معنى . أصبحت هناك معرفة مقابل معرفة . معرفة عن الشرق ننتجها نحن أنفسنا ، ومعرفة عن الشرق ينتجها الغرب . فإلى أي حد يمكن أن نجد لغة مشتركة مع المستشرق؟ هذا مرتبط بالنقد الابستيمولوجي العربي للاستشراق ، كفيل بأن يعلم المستشرق كيفية التفكير ، وأن يضع حدودا لأساسه الإيديولوجي . فهو لم يعد قادرا على أن يقدم إلينا معرفة مشوشة بأفكار مسبقة ،وليس في هذا مبالغة إطلاقا ولم نعد بحاجة إلى المستشرق لكي يقول لنا ماذا يجب أن نفعل وكيف يجب أن نتطور . نحن الآن نمتلك الإجابة الخاصة بنا كعرب . ماذا يجب علينا أن نفعل وماذا يجب ألا نفعل ، متحررين من وصاياهم ، لا رافضين رفضا سلبيا للمعرفة القادمة إلينا من الغرب . وإنما جاعلوها في حقل الامتحان . النقد الابستيمولوجي.