وقال مسئول هيئة الآثار بالمحويت في تصريحات صحفية إن المقابر تحتوي عددا من الجثث المحنطة (المومياء) التي يرجع تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ. وأضاف المسؤول إن ذلك يؤكد معرفة اليمنيين لعلم التحنيط وأسراره قديما وأنه لم يكن محتكرا على شعوب معينة. وقال إن الدراسات التي أجريت على أجزاء من تلك الموميات المحنطة في الجامعات الهولندية والأميركية يعود تاريخها إلى فترات طويلة تتراوح بين 3200 سنة إلى 1300 سنة ق. م. وأكد أن الدراسات كشفت حتى الآن نحو (200) مقبرة تحتوي كل واحدة منها عشر جثث محنطة. وتؤكد الدراسات الأثرية أن العثمانيين شيدوا الحصون والقلاع الحربية على قمم الجبال الشاهقة في المحويت على أنقاض حصون وقلاع سابقة تعود إلى العهد الحميري. ويقول مدير عام الآثار بالمحويت إن بعض نقوش المسند وجدت في أحجار وصخور بعض تلك الحصون والقلاع بالمحافظة يعود تاريخه إلى العصر (البورنزي) . على صعيد آخر ارتفعت حصيلة القطع الأثرية الجاري ترميمها وصيانتها بالمتحف الوطني في صنعاء من (150) قطعة خشبية إلى ما يزيد عن (820) قطعة. بالإضافة إلى (28) قطعة أثرية أخرى مختلفة من البرونز تنتمي لعصور تاريخية مختلفة. وأوضح عبد العزيز الجنداري أمين عام المتحف الوطني بصنعاء أن الفريق الوطني الأثري في المتحف يواصل أعمال الترميم للقطع الأثرية الكثيرة التي يمتلكها المتحف، وخاصة ما يحتاج منها إلى علاج معملي سريع لإنقاذها من التلف. مشيرا إلى أن (820) قطعة خشبية هي عبارة عن أعواد خشبية مكونة من عسيب النخيل مكتوبة بخط الزبور وبعضها مكتوب عليه بخط المسند. وهي تعود إلى فترة ما قبل الإسلام. وقال الجنداري أما بقية القطع الأثرية المختلفة التي تصل إلى أكثر من (28) قطعة فهي من (الزبور) ويعود تاريخها إلى ما قبل الإسلام. وهي عبارة عن لوحات نقشية وتماثيل حيوانية وآدمية وأواني مختلفة سيتم عرض معظمها في الصالات الجديدة للمتحف. وأضاف أمين عام المتحف: إن هناك الكثير من المشاريع الجاري العمل فيها حاليا داخل المتحف فيما يتعلق بأعمال الترميم والتوثيق من جهته أكد مسؤول في المتحف الوطني للتراث الشعبي أن المتحف استلم أكثر من ( 28) قطعة أثرية من الهيئة العامة للآثار بعد ضبطها بحوزة مهربين في المنافذ الحدودية خلال العام المنصرم. وقال المسؤول أن القطع الأثرية التي تم ضبطها تظم نقوش مزخرفة، وتحف، وأوني فخارية، وقطع أثرية خاصة بالموروث الشعبي. وأضاف المسؤول إن متحف الموروث الشعبي كان قد تسلم أيضا في فترة سابقة (11) قطعة أثرية من قبل مواطنين. يذكر أن الهيئة العامة للآثار تمكنت من استعادة أكثر من (900) قطعة أثرية ومخطوطة من مواطنين خلال الأشهر الأخيرة من العام المنصرم.