غزة من عبد القادر إبراهيم حماد: الأديب الكاتب عدنان صباح قاص وكاتب فلسطيني مرموق،مثل بصدق معاناة الإنسان والأديب الفلسطيني أينما وجد، له باع طويل في الإنتاج الثقافي الفلسطيني فقد صدر له ثلاث مجموعات قصصية هي (درب الخبز والحديد) و(برد الوحدة) و(من يوميات مواطن) إضافة إلى كتابين الأول بعنوان مخيم جنين ربيع 2002 صدر عن المنظمة الإسلامية للثقافة والعلوم (الاسيسكو) باللغات الثلاث العربية والفرنسية والإنكليزية. وكتاب بعنوان (بطون شاهدة على الجريمة) سيصدر عن اللجنة العربية لحقوق الإنسان في باريس ويعد كتابين الأول حول ظاهرة الاستشهاديين والثاني دراسة فلسفية بعنوان (العرب بين شخصنة المسائل ومسألة الشخوص) وله مئات المقالات والدراسات والأبحاث. كتب أعمدة يومية وأسبوعية في العديد من الصحف والدوريات الفلسطينية والعربية كان من أبرزها عموده اليومي (يوميات مواطن) وعموده الأسبوعي (هزة بدن) وزاوية أسبوعية بعنوان (في ضيافة الكابتن). أسس وأصدر صحيفة (الطريق) التي اختار لها شعار (موحشة هي الطريق حين تكون وحدك) وقد أراد لها أن تكون صوتا مستقلا يؤمن بأهمية الرأي والرأي الآخر ولكنها توقفت عن الصدور لأسباب مادية. كان عضوا في الهيئة الإدارية الأولى لاتحاد الكتاب الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة ثم شغل عضوية الهيئة الإدارية لأكثر من مرة فيما بعد. قضى في سجون الاحتلال فترات متفاوتة كان أكبرها سبع سنوات متواصلة. خلال عمله كناطق رسمي للجنة الدولية لتوثيق جرائم الحرب قام بالعديد من الأنشطة في جامعة الدول العربية ومنظمة الأمم المتحدة في جنيف حيث ألقى كلمة في الاجتماع الموسع للجنة الدولية لحقوق الإنسان بدعوة من منظمة شمال جنوب التي يرأسها الرئيس الجزائري الأسبق احمد بن بيلا وقد قوبلت كلمته بتصفيق حار من الجميع باستثناء أميركا وإسرائيل كما شارك في العديد من الأنشطة والفعاليات في بريطانيا وفرنسا وتونس وسوريا ولبنان والبحرين ومصر والأردن وقد منعته سلطات الاحتلال من السفر بعد ذلك منذ عام كامل. الوطن التقت القاص والكاتب عدنان صباح وكان هذا اللقاء: كيف ترى مسيرة الحركة الثقافية الفلسطينية في مثل هذه الظروف الاستثنائية التي يعيشها الشعب الفلسطيني؟ الحقيقة أن الحركة الثقافية الفلسطينية لم تواكب الأحداث الجارية رغم أنها تشكل مادة غنية جدا لأي كاتب وهي أحداث تتكرر يوميا وتحتاج لمن يواكبها ويتابعها ومع ذلك فإنها لم تصل إلى أدنى مستوى مطلوب. وما هي الأسباب التي أدت الى ذلك، حسب تصورك؟ هناك عدة أسباب منها ظروف تعود للكاتب نفسه فمطلوب منه أن يقوم بعمل كاتب وناشر ومسوق وموزع في آن واحد إضافة إلى حالة غياب التفاعل في الحركة الثقافية الفلسطينية وحالة الحصار الذي يعيشه الوطن ويتعرض له المثقف الفلسطيني إضافة إلى عدم التواصل بينه وبين المثقف العربي في الخارج وعدم اهتمام دور النشر العربية بالإنتاج الفلسطيني في الداخل ومن جانب آخر فان الكاتب الفلسطيني بشكل خاص وسائر المبدعين يعيشون هم الحياة اليومية والبحث عن قوت أطفالهم فهي الفئة الوحيدة من الشعب التي لم يقدم لها احد أي اهتمام على الإطلاق ففي حين يهتم العمال العرب مثلا بأشقائهم في فلسطين يجد الكتاب مشاكلهم مع اتحاد الكتاب العرب أكثر من دعمه. كيف ترى الحرية الثقافية وحرية التعبير الفلسطينية؟ هناك شقان لهذا السؤال الشق الأول المتعلق بالجانب الفلسطيني وهو قطعيا لا يفرض أي رقابة أو حد من الحركة في الحرية الإبداعية للمثقف الفلسطيني والشق الثاني المتعلق بالجانب الإسرائيلي وهو الذي يفرض رقابة صارمة جدا على عمل المثقفين الفلسطينيين وتدخل إلى حد فرض العقوبات أما بالسجن أو إغلاق مكاتب أو منع إصدار أعمال أو صحف أو منع التنقل. فعلى الصعيد الشخصي فقد أصدرت صحيفة الطريق وصدر منها عشرة أعداد فقط دون مسائلة فلسطينية فيما تعرضت لمضايقات احتلالية أدت إلى توقفي عن إصدار الصحيفة وكذلك تعرضت لمضايقات احتلالية بسبب زاوية في صحيفة (مرايا) بعنوان في ضيافة الكابتن والذي أتحدث فيه عن مضايقات جنود الاحتلال للمواطن الفلسطيني مما أدى إلى استدعائي إلى الحاكمية العسكرية بمعنى اعتقال نهاري استمر لأكثر من شهرين بحجة المطالبة بدفع الضرائب المستحقة علي وبمبالغ باهظة جدا تفوق الخيال ومن المستحيل دفعها. هل كان هناك بعض المقالات التي أثارت ردود الفعل الإسرائيلية؟ كان هناك العديد منها ولكن الأهم كان (شارون أسيرا) وهو مقال ساخر حيث تخيلت شارون أسيرا لدى الشعب الفلسطيني حيث تمخض هذا الاعتقال عن إعادة تسليم شارون من قبل الشعب الفلسطيني للجيش الإسرائيلي باعتباره احد مبررات فناء إسرائيل وقد أثار هذا المقال ضجة في إسرائيل ونشرت الصحف الإسرائيلية ردودا وتعليقات مختلفة منها ما نشرته صحيفة يديعوت احرنوت بعنوان (كيف يرى الفلسطينيون شارون). من أين تستنبط كتاباتك؟ أنا اكتب كما أعيش ومن خلال أولئك الذين انتمي لهم البسطاء من الناس الذين لا يهمهم أبدا ما قاله زرادشت أو صديقه أرسطو أو دنيا أفلاطون بالنسبة لهم الخبز والحرية والأمان بالعيش هو كل شيء، وان تعداد الوزارات وترتيبة المديرين وألوان ربطات العنق للمستوردين ليست في جدول اهتماماتهم، بالنسبة لهم العيش هو فلسفة السلوك البسيط وإذا أنت لم تكتب لهؤلاء الذين هم أنفسهم مادة كتاباتك فلمن تكتب؟ فالآخرون لا يصنعون لك لغة وليسوا مغرمين إلا بحجة اسمك وحجم الكتاب وألوانه وثمنه ولذا اكتب ما أريد وكيفما أريد حيث اشعر أنهم أي صناع لغتي بسطاء الناس يريدون القصة والبحث والمقالة بل وحتى محاولة القصيدة وأي نوع من أنواع الإبداع بالنسبة لي وارد فلا وجود لروائي مغلق ينتظر التواصل مع البشر من عام إلى عام ولا شاعر منغلق لا يكتب إلا على نغم الخليل بن احمد، المبدع مواطن أولا وحياتنا متكسرة ليست على نسق واحد أو نغم واحد ولذا لا يجوز التعامل معها على نمطية واحدة حياتنا بحاجة للحركة والكلمة واللون والإيقاع. كما أن الكلمة تمكنها أن تكون قصيدة أو قصة أو مقالة أو رواية وان اللون بامكانه أن يكون صورة أو لوحة أو مجسما أو كاريكاتيرا وهكذا فالحياة بألوانها تصنع الإبداع بألوانه ومن يعش الحياة بكل زخمها لا بد له أن يحاول استخدام كل أدواتها. كيف تستوحي حياة اللجوء؟ صحيح أنني لا اسكن المخيم ولكنني اشعر بانتمائي إلى هناك فانا مثلهم لاجىء وان كنت لم افقد بيتا في حيفا ولكنني افتقدت حلم الذين أعيش معهم في وجه أبو سليم الذي عاش في بيتنا وقد ولدت لأجده يجلس أمام بيتنا ولا يكلم أحدا وعيناه تنظران إلى الطريق التي جاء منها بانتظار معاودة محو خطو الخروج بخطو العودة ولذا ظل حتى توفاه الله يصحو باكرا ويخرج بكامل هيئته ويبقى حتى وقت متأخر من الليل قبل أن يتنازل عن حذائه الوحيد ليغفو هناك. بيت والدي كان مكانا يعيش فيه أكثر من خمس عائلات تجمعهم ساحة واحدة جاءوا من أماكن متفرقة وكانوا إذن نواة مخيم عشته بكل تفاصيله. دعنا نتحدث قليلا عن رؤيتك للحركة الإبداعية الفلسطينية خارج فلسطين؟ بالتأكيد إن الحركة الإبداعية الفلسطينية في الخارج أفضل بكثير منها في الداخل لأنها أكثر قدرة على التواصل مع حركة الثقافة العالمية والعربية ولأنها غير حاضنة للمعاناة الناتجة عن الاحتلال من ظروف اقتصادية وأمنية سيئة معروفة للجميع ولكن الأوضاع تغيرت بعد دخول العديد من الأسماء الفاعلة في عالم الثقافة والإعلام الفلسطينية إلى داخل الوطن حيث كان لهم تأثير ايجابي كبير على العملية الإبداعية في فلسطين. وما دور المثقف العربي تجاه الثقافة الفلسطينية ومبدعيها؟ يتعرض المثقف الفلسطيني إن كان شخصه أو مؤسساته إلى نوع من الحصار العربي غير المبرر بسبب مقاطعة إسرائيل فعلى سبيل المثال عندما أقمنا مؤتمر اتحاد كتاب فلسطين عام 1999 فقد تمت مقاطعة هذا المؤتمر من قبل الاتحادات العربية ورفضوا الحضور إلى رام الله باستثناء بعض الكتاب الذين حضروا بحالات فردية وقد قلت في احد لقائاتنا معهم إننا نستغرب من زملائنا العرب كيف يعتبرون زيارة اتحادنا تطبيعا رغم أن أعضاءه يحملون معهم سنوات اعتقال كثيرة مع العلم إننا كنا نعتبر هذا اللقاء اغناء للطرفين ومهما لتطوير أداءنا ومهم التوضيح أن هناك فرقا بين التطبيع مع العدو الإسرائيلي والتواصل مع الشعب الفلسطيني. وماذا عن نشاطات الاتحاد العام للكتاب الفلسطينيين؟ منذ ثلاث سنوات لم أتمكن من زيارة رام الله إلى مقر الاتحاد وبالتالي هناك صعوبات تواجه المثقفين الفلسطينيين وتحول دون لقائهم وبالتالي لا يتمكنون من إقامة أنشطة وأمسيات وهو ما يعطل دور المثقف ويعيق بالتالي الحياة الثقافية الفلسطينية. كيف هي حركة النشاط الإعلامي في فلسطين برأيك؟ اعتقد أننا يمكن تقسيم هذا السؤال إلى قسمين الأول الصحف اليومية وهي تتعرض لمضايقات الاحتلال اليومية وقد لا تصل في بعض الأحيان. أما الدوريات فان لها وضعا صعبا جدا وهي مغيبة تقريبا. كيف ترى تفاعل المبدع الفلسطيني مع الأحداث التي تدور حوله؟ إن حياة الفلسطيني في كل دقيقة فيها حكاية وبالتالي فان حياة الشعب الفلسطيني غنية بالمادة الإبداعية ولكن ظروف الحياة القاسية تخرج هذا المبدع من حالة التعبير باتجاه تأمين قوت عائلته الأساسية وبالتالي فانه بحاجة إلى دعم من المؤسسات المختلفة لايجاد مشاهد إبداعية حقيقية. كيف تناولت حركة النقد العربي الإبداع الفلسطيني؟ الحركة النقدية العربية لم تتناول المشهد الفلسطيني بالداخل إلا ما ندر جدا بينما تناولت الإبداع الفلسطيني الخارجي بشكل كبير جدا لذلك اعتقد انه يوجد قصور لدى المؤسسة الثقافية العربية ولقد حصروا الإبداع بفلسطيني الخارج مع العلم انه يوجد مبدعين في الداخل لهم موقعهم المميز على الخارطة الثقافية الفلسطينية ومنهم محمود شفيق ويحيى يخلف والمتوكل طه وغيرهم الكثير مما لم يحالفهم الحظ بسبب ظروف الاحتلال.