عمان (الوطن): الأديب الفلسطيني نواف أبو الهيجاء أحد الأدباء الفلسطينيين والعرب القلائل الذين استطاعوا فرض رواياتهم على الأدب العربي لتصبح أحد مقررات التعليم الاكاديمي. فقد اصبحت رواية (أنت خط الاستواء) جزءا من المنهاج الاكاديمي المقرر لجامعة براون الأميركية في ولاية بنسلفانيا. الرواية باختصار تلخص مسار النضال الفلسطيني منذ عشرات السنوات ولغاية الآن وفي هذه الرواية قال جبرا ابراهيم جبرا انها لؤلؤة مصنوعة من الرعب والحب لتنتج امرأة فذة. كتب أبو الهيجاء أكثر من رواية مثل الخروج من جوف الحوت، والحب في المحرقة، الطريد ولم تكن القصة بعيدة عن اهتمامه الأدبي فأنتج الضرب في الرأس ومكان في المكان وإلى جانب ذلك كتب في المسرح التصفية، أبو الأمين الخليع، والجارية شموس وغيبوبة الجسد. الوطن اجرت الحوار التالي مع نواف أبو الهيجاء: ما الذي دفع بجامعة اميركية مثل جامعة براون في ولاية بنسلفانيا لتدريس روايتك انت خط الاستواء في الأدب المقارن ضمن مقررات القسم الاكاديمي..؟ اعتقد لأن الرواية تتحدث عن المسار النضالي الفلسطيني من خلال امرأة احبت فدائي فاستشهد قبل أن يستشهد في فلسطين، أي أن هذه المرأة العربية احبت شخصا آخر فيذهب إلى فلسطين ولا يعود يختفي وتحب شخصا آخر وتتزوج منه لكنها تصفه بأنه (يبيض ذهبا) قبل أن تطلقه لأنه كان مناضلا لكن غير جلده قناعاته الفكرية والسياسية، وتحب بعده شخصا آخر لكن في لحظة اللقاء كان عليهما ان يفترقا قبل الزواج لأنه يمتلك وعي رؤية المستقبل بعيون ناقدة بحيث قال لها ان النضال الحقيقي مؤجل وهذه قراءة للواقع الفلسطيني. لقد كتب جبرا ابراهيم جبرا عن الرواية بأنها لؤلؤة مصنوعة من الرعب والحب معا لتنتج امرأة فذة..؟ نعم لقد حلل جبرا الرواية بكل ابعادها وتقنياتها ورأى فيها انها قراءة مستقبلية للواقع الفلسطيني الذي نمر به الآن رغم انها كتبت قبل هذه التطورات بسنوات. ولكن القارىء لانتاجك الأدبي يلاحظ أن الرواية الثانية موجه للنخبة فقط لماذا..؟ نعم.. أنا اردت توجيهها للنخبة فقط وفيها تكثيف للصراع الإنساني ولعلاقة الانسان بالأشياء وبالإنسان الآخر وهي مستوحاة من قضية الاغتصاب من منظور انساني والارتكاز على العمق. وهي تدور حول عملية اغتيال عريس وعروسه في ليلة زفافهما، العروس تغتصب وتقتل والعريس يقتل ايضا. وفي الرواية تساؤل حول ماذا لو استطعت نقل العرس أو الحدث أو قبل يومين من العرس أو ثلاثة ايام لعدم حدوث عملية القتل للعروسين لاتقاء شر القتل. اشكالية العلاقة بين الشرق والغرب هنا في هذه الرواية المكان اصبح يأخذ وظيفة الزمان. فالغرفة اول دخولها هو الباب ويمثل الحاضر وخلف الباب هو الماضي وعمق الغرفة هو المستقبل. والمكان أخذ وظيفة الزمان والحدث هنا هو الجسر فإذا اتجهت غربا تشكل الملابس رمز للتعري وصولا إلى العصر الحجري وكلما اتجهت شرقا كلما اتجهت إلى المدينة وحينما تعبر الجسر تكتشف انك في مدينة مستقبلية وهذه المدينة مسكونة بقطط وفئران وكلاب يعبثون باجهزة متقدمة عسكرية ومدنية. والجسر ذاته في سماؤه سمك وتحته طيور تطير في بحر، وبهذا تكون الفكرة قد رمزت إلى الغرب والشرق. فالغرب فيه تقدم تكنولوجي لكن في تأخر انساني وبالتالي تصل إلى جدلية اشكالية العلاقة المفترضة بين الشرق والغرب. إلى أين تريد للرواية أن تصل ومن أين تبدأ كتابة الرواية..؟ أريد للرواية أن تصل إلى أقصى مدى ممكن للذات البشرية وأن تجتاز الكلمة الحدود وان تقفز فوق الاسلاك الشائكة وجدران العزل لتصل إلى كل ابناء امني الموزعين في هذه الأرض. فأنا على قناعة أن المتلقي الفلسطيني الذي أبحث عنه مشتت في كل الدنيا. اما بدء الرواية فهي تبدأ بالكلمة المنتهى وهي البداية وحيث الكلمة يوجد الانسان والصراع وعندما يوجد الصراع تنبثق الدراما الإنسانية وليس ثمة أي معنى للحياة من غير الصراع، فهذه الحقيقة هي التي تفتحت عليها عيناي وانا أقر بضجيج التشرد وزخات الرصاص إلى حيث انتظار ساعة العودة. فالرواية هي فعلي الانساني الذي يقول لي هي ذي رسالتك الكلمة الصوت الصدى والغليان والاضطراب والعشق والسجن، والجوع والعطش. فعندما كنت في السادسة عشر تملكني الابداع الروائي ولكن هذا التبكير في الفعل الابداعي النثري ما كان لولا فضل ونعمة نور القراءة والكتابة والمعاناة اليومية المتشردة. لقد شكل كل ذلك ارضية خصبة للتساؤل لماذا نحن مختلفون.. وهذا هو سؤال الرواية الأساسي. أن الصراع هو من أجل هواء نقي وماء صافي ووجود بعيد عن الإقتلاع والتراحل الدائم الذي اوصلنا إلى كل الأصقاع ونحن نحلم بالعودة وبحبات التراب. هوية الأدب العربي ولكن هذا الشتات الفلسطيني وبقاء آخرين في ارضهم فلسطين أوجد اشكالية ادبية وصنع ادب الداخل والخارج..؟ أنا انظر إلى هذا الموضوع من زاوية مختلفة، فأنا اعتقد بأنه ليس هناك ادب تحدده المواقع الجغرافية لا فلسطينيا ولا عربيا. فليس هناك في رأيي أدب عراقي أو مصري أو وسوري بل هناك ادب عربي وهناك ادباء عرب والأصح أن نقول هناك ادب عربي في العراق أو أديب عربي من فلسطين وانا هنا احذر من خطورة هذا التقسيم الذي يشكل تجزئة للأدب العربي على غرار التقسيم السياسي فنحن امة واحدة لها تنوع ادبي وتاريخ مشترك ومصير موجد تفرضه سيرورة التاريخ. أنت عشت طوال السنوات الماضية في العراق، وعائد منه حديثا هل لمست وجود اتجاه ادبي متنامي يسعى للانسلاخ عن الواقع العربي..؟ نعم فما حدث في العراق من تداعيات للاحتلال اظهر وجود اتجاه ادبي يسعى إلى الانسلاخ عن واقعه العروبي لكني واثق ان هذا الاتجاه ليس له قاعدة ادبية ولا يحظى بالتأييد ولا اعتقد أنه يشكل خطرا لأن الواقع بمجمله اقوى من ذلك فلا يمكن القفز عن التاريخ والجغرافيا حتى لو اراد البعض ذلك. لقد حاول البعض في أقطار اخرى وقعت تحت الاحتلال الاستعماري الانسلاخ عن الواقع العربي ولكنهم لم ينجحوا، فالمسألة هنا معقدة رغم كل المحاولات الاستعمارية لتغذية كل هذه الاتجاهات الانقسامية. وفي اعتقادي ان الاحتلال بحد ذاته يوجد واقعا موضوعيا جديدا ويشعرك بالتحدي ولا خيار لك إلا بالحفاظ على الذات والدفاع عن الهوية امام محاولات الابتلاع والتذويب وتلك هي المعركة المفروضة على الأمة وطليعتها المثقفة والمثقفين والأدباء. لكن الاعتقاد السائد الآن أن المثقف والأديب قد اصبح مثل غيره يبحث عن لقمة عيشه فأين هو المثقف الذي تتحدث عنه..؟ المثقف ليس حالة خارج الاطار الموضوعي الاجتماعي. لقد تعرض المثقف للجلد والملاحقة والتهميش ادراكا من السلطة لدوره الذي يمكن أن يقوم به. يجب أن لا نحاكم المثقف بمعزل عن واقعنا السياسي الممزق ويجب أن لا نصل إلى احكام نهائية بناء على اللحظة التاريخية الراهنة التي تراجع فيها دور المثقف قسرا. نحن الآن في حراك تاريخي وادبي كبير وانا واثق ان ما يجري من هجمة بل وهجمات محلية واجنبية على الأدب لسلخه عن تراثه العربي وعن مستقبله العروبي ستؤدي إلى نتائج سلبية بالنسبة للغرب ودلعاتهم المحليين فحركة التاريخ وجذوره اقوى من رغبات ومحاولات قطع الابداع العربي عن جذوره وامته. ان المبدعين والمثقفين الحقيقيين يؤمنون بعدم التخلي ولا التفريط بمبادئهم ويؤمنون ان انتاج كفاحهم ليس بالضرورة ان تظهر نتائجه فورا لأنهم يعتقدون أن التراكم والاستمرار هو الذي يحدث التحولات ولو بعد حين. اعرف عدوك.. أين تقف في الجدل حول ترجمة الأدب العبري..؟ انا لا أخشى على الأدب العربي من ترجمة الأدب العبري انطلاقا من قاعدة اعرف عدوك. ولكني أرى ان الترجمة يجب أن تكون انتقائية. فمن خلال الانتقائية يتحقق هدف اعرف عدوك ونبتعد عن الانزلاق في موضوع التطبيع الذي يستهدف اقناعنا كعرب بالرواية الصهيونية عن فلسطين والعرب ولا اعتقد أن لأي عربي اصيل مصلحة في قبول هذه الرواية التي تبدأ من اكذوبة الحق اليهودي في فلسطين ومناطق عربية اخرى.