عاد كعادته الى استراحة العباب والقى عصا ترحاله تمرغ في الرمال الذهبية والفضية كان ينفض عناء النفس في الرمال ويعفر الجسد ويطهره بالرمال وكان يغمس جسده بمياه البحر الدافئة ثم يخرج ويدفن جسده بالرمال الدافئة وبعد هذا الحمام الشمسي والسباحة في مياه البحر جلس على حافة الشاطئ يتأمل ويعب من الهواء العليل. ثم سرح النظر على امتداد الافق الممتد فماذا رأي؟ رأى بساطا ازرقا من الحرير تحركه الرياح يخفق خفقان القلب العاشق المضطرب وقد فض هذا التأمل الصامت موجة اقبلت من بعيد لم يفهم من همس صوتها ولكنه سمع مقطع كلمة (أغرا) ولكنه اعاد الاصغاء واومأ بيديه نحوها قالت: الموجة صديقي ارجوك اصغ الى الموجة القادمة ثم قالت: وداعا وتلاشت على الشاطئ الذهبي ثم اقبلت الموجة التالية وقال: ألم تسمع ما قالت الموجة السابقة ولكنه لم ينطق بل استعمل اشارة اليدين وحرك العنين نحوها قالت: الموجة قل (فياجرا) قال: ولم ؟ قالت: هذا قول من سبقتني وهمس اليها فقال: ماذا تقصدين ولكنها في لمح عانقت الشاطئ الذهبي. رفع رأسه وارهف السمع وقد وضع يديه كهلال ليسترق السمع وقال: غريب لامر الامواج !! فسمع موجة تقول وما الغرابة في ذلك قال: لم تتحدثي معي كسابق عهدك ثم قال: يجب علي ان استعمل مخزون الذاكرة. توقف في صمت ليجمع اشتات افكاره وقال: لا بد من مراجعة الحاسوب الرباني وقال (آه من الذاكرة المتخمة اثناء ذلك جاءت موجة لا تتجاوز ربع المتر من الارتفاع وقال: ايها الزائر فيم حيرتك؟ فيم ترددك ؟ ثم قالت: الموجة هل تريد لاعادة شريط الذكريات؟ ثم قال: انتظري ارجوك لا تذهبي لكن الموجة تلاشت على شاطئ البحر الذهبي نظر اليها ثم اخذ يحرك اصابعه في خصلات شعره تكاد تعد بالاصابع واطبق في صمت صاخب يغص في تساؤلات عديدة وخرج من وجونه وصمته قائلا: لا بد من البحث لاجابة هذا الاسئلة وفجأة وصلت موجة هامستا لنفسه اخذ يعدو نحوها سابحا وهو يقول: ارجوك هل لي من استماع شريط احداث الحياة بالبحر ثم قالت: نعم ولكن تحلى بالصبر عليك بمتابعة تراكم الموجة وقال لماذا : قالت: اولم تعلم ذلك ؟ قال: لا قالت: انت تتجاهل الحقيقة والا ماذا همست لك الامواج السابقة ؟ ثم قالت: لا بأس عليك انتظر الاجابة من اخواتي القادمات تباعا وانطلقت الموجة تعانق رمال الشاطئ الذهبي اخذ يمعن النظر الى الموج ويرهف السمع بكل موجة قادمة فاذا بموجة تقول: اصغ فانتبه اليها سمع موسيقى صاخبة ووقع اقدام راقصة ولكن الموسيقى انقطعت اخذ ينظر الى الموجة ولكن ولت معانقة للشاطئ الذهبي دون حراك سمع احدهم يقول: () ثم قال: () و () اخذت ترتسم الصورة في ذهنة من اشتات الهمس بالكلمات والموسيقى الصاخبة وكأنها محطة بث اذاعي فضائي وحين اقبلت الموجة التالية قالت: له هذا بث يخص البحر وسر من اسراره ولكنها لم تجبه ذهبت مسرعة تلقي بنفسها معانقة احضان الشاطئ الذهبي وهو يقول: من أي منطقة في هذا العالم اصوات الديسكوا الصاخبة وقال: من افخر وأغلى المطاعم ثم قالت: ارجوك ستكمل اختى الاجابة قال: تمهلي قالت: وهل مثلي من يتمهل او يتوقف ؟ فقال: لماذا ؟ قالت: شوقي شديد لعناق ... ولم تكمل وقال : ياروعي يا ويحي ليس الانسان فحسب يلفظ انفاسه عشقا آه منك ايها الموج علمتنى كل يوم صورا من العشق والتضحية آه وآه على كل لحظة تمضى دون ملازمتك يا سيد البحر فاذا بموجة تقول: عرفت عرفت سر الامواج فلا فلا. وهنا صمت واطرق مفكرا لقولها يبحث عن ادراك وفهم لما اشارت اليه حرك خصلات من شعر رأسه التي تعد بالاصابع ، فاستيقظ العقل الشعوري وقال: له لماذا لا تكن حصيفا وكتوما؟ فقالت: الموجة المقبلة ايها الزائر عد الى منطق العقل في توازن للامور. وقال: الزائر وهل اسعفني عقلي؟؟! ثم قال: عجيب لعالم الامواج وهمساته فقال: وما العجيب ؟ دائما تستغرب وتتعجب؟! قال: ما زلت اتعلم لغة الامواج ولا زلت كل يوم ارى عجزي وعدم ادراكي لتلك الابجديات. آه آه انها كلمات بل مقاطع كلمات اشبه بالكلمات المتقاطعة في الصحف اليومية تختبر كل يوم مخزون المعرفة والمعلومات ثم قال: لعل البحر جعل منها صحيفة متجددة فيها اسرار تعرض لكن الاسرار هذه باقية ابد الدهر في غموضها ليوم يبعثون قالت: الموجة القادمة نعم فالاسرار خالدة فيه وقال: سيد البحر جعل لكل جيل وعصر قسطا بفيض فيه قال: بلي. يتبع الاسبوع القادم