التسارع الغريب والطفرة التي لا نستطيع التحكم بها والتي تطالعنا بين وقت وآخر أصبح أمرا عاديا هذه الايام وأصبحنا أحيانا مجبرين لمعاينتها ومعرفة كل ماهو جديد فيها إذ هي أصبحت لغة العصر الجديد الذي يتحدث به الاجيال كباقي الصرعات الاخرى مثل السيارات الافلام القنوات الفضائية التي تنمو كالنمل الذي لا يحصى فهاهي الاقمار تأخذ مكانها في الفضاء ليبث من خلالها كل غث وسمين ولا داعى للمتلقى أن يبادر بالاشتراك سوى أنه يحتاج لتركيب طبق عجيب في شكله بمبالغ زهيدة يثبت على سطح المنزل أو في أي مكان في المنزل باثا كل تلك القنوات المعلن عنها سلفا . كنا زمان نسمع آباءنا يتحدثون عن ذكريات الاجداد وأمجادهم في المجالس التي لا تكاد تنقطع يوما وهي عادة تزخر بواقع معاش يحمل في طياته معاني سامية وخلقا عالية وجلدا عظيما تحمله أجدادنا للبقاء لدرجة أننا كنا نظنها ضربا من الخيال والمزايدة لعظمة تلك الاعمال والانجازات التي حققوها ورصدها الجيل الذي عايش تلك الفترة. أما اليوم تتحدث المجالس التي بدأت تتلاشى يوما فآخر عن العصر التكنولوجي المتغير فترى في إحدى زوايا المجلس إثنين يستعرضان آخر صيحة في أجهزة النقال .. وما يتمتع به من مزايا وإمكانيات تتوفر في الجهاز الجديد من نوع (...) والطراز الاخير من المنتج (...) وماهي الامكانية لتطوير هذا الجهاز من خلال إنزال بعض البرامج من الانترنت وماهي البرامج المتاحة في السوق لإبتكار أفكار أخرى لإدخال مزايا إضافية لهذا الجهاز الذي أصبح يستهلك وقت فئة كبيرة من أبنائنا . وفي الزاوية الاخرى تجد مجموعة من الشباب يتحدثون عن آخر صيحة في عالم السيارات والدراجات العجيبة والغريبة والقدرة الجبارة التي انتجتها الشركة في سيارتها المنتجة للعام القادم والتي ظهرت بتصميم حديث في مظهرها وتجهيز محركها والاحصنة التي تعد من أساسيات تجهيز عوامل السرعة التي عادة ما تكون السؤال الاهم عند إقتناء السيارة لدى فئة من الشباب . ثم تجد فئة ثالثة تتحدث عن آخر أغنية صورها او صورتها الفنان الفنانة المفضل لديهم والتي تتنافس على تصوير وإنتاجها القنوات الفضائية التي تتضاعف يوما في آخر تكاد تكون سرعة القنوات الهابطة تماثل مائة مرة على سرعة القنوات الهادفة ولو حاولت التحكم في عدم إظهار هذه القنوات في منزلك فإنك لن تستطيع أن تمنعها عن المقاهي المنتشرة في كل أرجاء البلاد والتي تتواجد معظمها في قلب الاحياء السكنية ناصبة شاشات عملاقة تتنافس مع مثيلاتها من المقاهي على أن تكون شاشتها الاكبر في مقاسها والاكثر إختيارات من غيرها من المقاهي كعامل جذب وصفة رابحة لجذب الفئة الاكثر من الشباب وبعضها من الفتيات اللائي لحقن بفئة الشباب في رشف ما يسمى (الشيشة) واللائي بالطبع تحررن من القيم .. ماذا ستكون الثقافة والذكريات التي ستتناقلها الاجيال عنهم. ربما ليسوا الكثرة من الشباب والفتيات إنما هي فئة واضحة كالشمس لا يمكن إخفاؤها وتجاهلها فهي حقيقة يستطيع جميعنا رصدها . بعد حوالي عشرين عاما .. ستحمل المجالس حكاوي وقصص الاجيال عن آبائهم فبعضهم سيقول والدي كان آخر نوع لديه في فئة السيارات هي (...) حتى إنه حصل على أفضل شخص يبدل سيارات في محيط زملائه. والآخر يقول: كان والدي يلعب بالكمبيوتر لعب وكان يتحدي أن يستطيع أحد التغلب عليه.. والثالث يقول : كان والدي يقتني آخر صيحات في أجهزة النقال وكان لا يفوته برنامج معين إلا وأنزله على جهازه النقال . إنها ليست نظرة مغلقة على المستقبل.. إنما ندعو الله أن تمر هذه الفترات على خير وربنا يعين على القادم من هذا النوع من الجيل المتعلق بالتكنولوجيا التي تلغي منا الكثير من هويتنا . ربما اعترف بضرورة وجود الهاتف النقال إنما تمادى البعض في طريقة إستخدامه لدرجة أن الاطفال أصبحوا يحملون هذا النقال الذي يدعون أنه لا مفر منه ولا غنى. وتستطيع لبرهة أن تقنع إبنك الطالب في مرحلة الاعدادية مثلا بأنه لا ضرورة من إقتنائه للهاتف النقال في هذا السن المبكر فعليه أن يفكر في هذا السن بدراسته ومستقبله الذي قد يؤثر عليه سلبا وجود هذا النقال الذي سيصرفه عن أمور كثيرة مهمة في مشواره العلمي. لكن لن تستطيع السيطرة على إمكانية حصوله على كل المعلومات المتعلقة بالهاتف النقال والخدمات المتوفرة فيه وكيفية التعامل معه لإن زميله في الفصل يحمل نقالا لماذا لإن والده نزل عند رغبة إبنه.. وقد تضطر أحيانا للتنازل عن مبدأ (لا ضرورة للطالب في حمل النقال) وتظن حينا أن رايك لا يجانبه الصواب الكامل لأن والد زميل إبنك لم يورد تلك المسببات لإبنه وبالتالي عليك أن تنجح في إقناع إبنك بصحة وجهة نظرك تلك، أو الاستسلام لرغبته فإبنك أصبح يملك مقومات حصوله على النقال بما حصل عليه من زميله في الفصل، وحينها يضطر بعض الآباء ممن يمسكون العصا من الوسط أنه لا جدوى سوى شراء نقال لإبنه ليس لضرورة ذلك إنما ليكون مستوى إبنه في مستوى زميله على نفس الطاولة . آخر الكلام ربما يتوقف المرء عن الكثير من الامور في حياته، سواء سلوك شخصي او خط معين من الخطوط في مشوار حياته، لكن ما نعلمه أن الحياة تسير في متغيرات شتى لا أحيانا سوى أننا نسايرها بقدر المستطاع بشرط عدم الوقوع . علي بن سالم المعولي