القاهرة (الوطن): مع بدايات العام الجديد تشهد الحركة الفنية انطلاقة وحماسا بين النجوم للبدء في أعمالهم الجديدة تفاؤلا حتي يكون عام خير وعمل وسعادة. يستعد معظم النجوم هذه الأيام لأعمالهم الفنية التي تعاقدوا عليها أو في سبيلهم للتعاقد.. والتي يبدأ تصويرها أوائل 2004 حسين فهمي قال: أول عمل لي مع بدايات 2004 المسلسل الكوميدي (جائزة نوفل) اخراج محمد عبدالعزيز.. وأجسد من خلاله شخصية عالم أقام في الخارج سنوات طويلة ثم قرر العودة لبلده لمناقشة مشاكل الشباب.. ويخصص جائزة كبري لتشجيع الجيل الصاعد علي العمل. كما أجري بروفات مسرحية السادة النواب تأليف عاطف الغمري واخراج أحمد اسماعيل. بوسي قالت: أسافر 17 يناير الي الكويت لعرض مسرحية عيد الميلاد لمدة يومين هما 21 و22 يناير. كمال أبورية قال: أبدأ العمل التليفزيوني الجديد زهرة الياسمين اخراج أحمد خضر.. واقدم فيه شخصية فارس مرزوق الذي يصبح مليونيرا بعد معاناة شديدة يواجهها أثناء هجرته للخارج. أما أحمد عبدالعزيز فقال: منتصف يناير أصور مع المخرج علاء كريم سهرة تليفزيونية بعنوان أموات تحت السطح تأليف طارق حلمي الخشن.. وتدور أحداثها حول ضابط بمكافحة المخدرات يسعي أحد التجار في توريطه بقضية.. ويدخلان في تحد. أحمد خليل قال: أبدأ خلال يناير تصوير المسلسل الجديد طرح البحر أمام محمود ياسين وهدي سلطان وياسر جلال. وقال سمير غانم: تعاقدت مع مدينة الانتاج الاعلامي لتصوير مسلسل اضحك قبل الضحك مايغلا تأليف فيصل ندا واخراج رائد لبيب. محمد رياض قال : اسافر إلي البحرين 20 يناير لتصوير مسلسل البيوت أسرار تأليف طارق عثمان واخراج محمد النقلي ويشارك به مجموعة من فناني الخليج. وقال عزت العلايلي: أول أعمالي في 2004 مسرحية الأيدي الناعمة أمام علي الحجار وسلوي خطاب وميرنا وليد واخراج محسن حلمي. جميل راتب قال: أصور فيلم حياة طفل وهو انتاج مصري فرنسي مشترك من تأليفي واخراجي وأبحث عن طفل في السابعة من عمره ليكون بطل الفيلم. وقالت سهير المرشدي: أقف أمام كاميرات المخرج مصطفي الشال لأصور دوري في مسلسل (الامام النسائي) مع حسن يوسف ومني عبدالغني ومديحة حمدي. رجاء الجداوي قالت : أشارك الفنانة رغدة بطولة المسلسل الجديد (امرأة من دهب) تأليف واخراج أحمد النحاس.. ويشارك في البطولة عبدالعزيز مخيون وعزت أبوعوف. ليلي فوزي قالت : أبدأ أولي مشاهدي في المسلسل الجديد (بعاد السنين) اخراج محسن فكري وتأليف رؤوف حلمي وبطولة أحمد بدير وهياتم.. وأجسد فيه شخصية صافيناز هانم التي تسيطر علي كل من حولها لأنها ذات شخصية قوية. جالا فهمي: استأنف تصوير مسلسل (الفراشات تحترق دائما) الذي توقف لظروف انتاجية.. من اخراج علي بدرخان.. وأجسد فيه شخصية الفنانة الراحلة كاميليا. أحمد عبدالوارث قال: أقدم في العام الجديد مسرحية (لو عايزين تفهموا اسألوا) اخراج مصطفي سعد. وتستعد الفنانة يسرا لتقديم مسلسل استعراضي بعنوان (أولاد الشوارع) تأليف أحمد هيكل واخراج أحمد صقر.. وأيضا الفيلم السينمائي (أنا واللي بحبه) اخراج أحمد السبعاوي.