قال أحمد بن اسماعيل قال: ماتت أم سليمان بن وهب فجاءه أبو أيوب ابن أخت أبي الوزير فعزاه، وقال: لا بد من أن تسمع مرثيتي لها رحمها الله تعالى. قال: هات أعزك الله ! فأنشده: لأم سليم نعمة مستفادة علينا كسل المرهفات البواتر عرانى هم آخذ بالحناجر لأم سليم من كرام العناصر وكنت سراج البيت يا أم سالم فصار سراج البيت وسط المقابر فجزاه خيرا، وانصرف. فأقبل سليمان بن وهب على الناس، فقال: ما امتحن أحد بمثل محنتي، ماتت أمي وهي أعز الناس علي ورثيت بمثل هذا الشعر، وكنيت بكنيتين لا نعرف واحدة منهما، وجعلت أنا مرة سليما مصغرا، ومرة سالما، وترك اسمى الذي سماني به أبواي، فمن محن بمثل محنتي ! وروي أن أبا نواس غاب عن بغداد، فقدم إليه رجل فقال له: هل من خبر ؟ فقال: نعم: أنشد بعض الشعراء مدحا في زبيدة وهي تسمع فقال: أزبيدة ابنة جعفر طوبى لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما تعطي الأكف من الرغاب فوثب إليه الخدم يضربونه، فمنعتهم وقالت: أراد خيرا فأخطأه، ومن أراد خيرا فأخطأ أحب إلينا ممن أراد شرا فأصاب، سمع قولهم شمالك أندى من يمين غيرك، وقفاك أحسن من وجه غيرك، وظن أنه اذا قال هذا كان أبلغ في المديح، أعطوه ما أمل، وعرفوه ما جهل. قال فقلت له: والله لو ورد هذا على العباس جدها رضى الله تعالى عنه فانه النهاية في العقل، ما كان عنده من الحلم والاحتمال أكثر من هذا ! قال وقال الجاحظ بعقب هذا الحديث: كانت زبيدة أعقل الناس وأفصح الناس. وقال قدامة بن جعفر: من عيوب الشعر أن يركب الشاعر منه ما ليس بمستعمل إلا في الفرط، ولا يتكلم به إلا شاذا، وذلك هو الوحشي الذي مدح عمر بن الخطاب زهيرا بمجانبته وتنكبه إياه، قال: كان لا يتبع حوشي الكلام. وهذا الباب مجوز للقدماء ليس من أجل أنه حسن لكن لأن من شعرائهم من كان أعرابيا قد غلبت عليه العجرفية، وللحاجة أيضا الى الاستشهاد بأشعارهم في الغريب، ولأن من كان يأتي منهم بالوحشي لم يكن يأتي به على جهة التطلب له والتكلف لما يستعمله منه، لكن لعادته وعلى سجية لفظه. فأما أصحاب التكلف لذلك فهم يأتون منه بما يناصر الطبع وينبو عن السمع مثل شعر أبي حزام غالب بن الحارث العكلي وكان في زمن المهدي، وله في أبي عبيد الله كاتب المهدي قصيدة أولها: تذكرت سلمى وإهلاسها فلم أنس والشوق ذو مطرؤه وفيها يقول: لأوحى وزير إمام الهدى لنا وهو بالإرب ذو محجؤه يسوس الأمور فتأتي له وما في عزيمته منهؤه وفي بالأمانة صفو التقى وما الصفو بالرنق المحمؤه وعند معاوية المصطفى حيا غير ماج ولا مطرؤه