محمود الزواوي جاءت ترشيحات جوائز الأوسكار لأفضل أفلام عام 2003، والتي تم الإعلان عنها في هوليوود امس الاول مطابقة بمعدل ثمانين بالمائة لما توقعته الوطن من أسماء المرشحين. وقد تصدر الفيلم الخيالي لورد الخواتم - عودة الملك جميع الأفلام المرشحة بأحد عشر ترشيحا، بينها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل مخرج للمخرج البريطاني بيتر جاكسون . ويمثل هذا الفيلم الحلقة الأخيرة في هذه الثلاثية السينمائية التي تم إنتاجها وتصوير مشاهدها في نفس الوقت وتم عرضها في دور السينما على مدى ثلاث سنوات، وبلغت إيراداتها العالمية الإجمالية حتى الآن 2,6 مليار دولار، بينها قرابة مليار دولار حصدها الفيلم الثالث في هذه السلسلة حتى الآن. وتشتمل معظم الترشيحات الأخرى لفيلم لورد الخواتم: عودة الملك لجوائز الأوسكار على ترشيحات في الفئات الفنية كالموسيقى التصويرية وأفضل أغنية والمؤثرات الخاصة والمونتاج، علاوة على جائزة أفضل سيناريو مقتبس. وجاء في المركز الثاني في عدد الترشيحات الفيلم التاريخي الملحمي سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم الذي رشح لعشر جوائز بينها جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج للمخرج الأسترالي بيتر وير. وشملت معظم الترشيحات الأخرى لهذا الفيلم أيضا فئات فنية كالتصوير والمونتاج والإخراج الفني وهندسة الصوت والماكياج. وانضم إلى هذين الفيلمين في قائمة الأفلام الخمسة المرشحة لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم كل من فيلم ضائع في الترجمة وفيلم النهر الغامض وفيلم بسكويت البحر. ويضم المخرجون الخمسة المرشحون لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج هذا العام كلا من المخرج البريطاني بيتر جاكسون عن فيلم لورد الخواتم: عودة الملك، والمخرج الأسترالي بيتر وير عن فيلم سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم، والمخرجة صوفيا كوبولا عن فيلم ضائع في الترجمة،والمخرج كلينت إيستوود عن فيلم النهر الغامض، والمخرج البرازيلي فيرناندو ميريليس عن فيلم مدينة الله. ويعتبر ترشيح هذا المخرج من مفاجآت هذا العام. أما بالنسبة لترشيحات جوائز الأوسكار في فئات الممثلين الأربع، فقد شملت ترشيحات أفضل ممثل في دور رئيسي كلا من بيل موري عن فيلم ضائع في الترجمة، وشون بين عن فيلم النهر الغامض، والممثل البريطاني الهندي المولد بين كنجسلي عن فيلم منزل الرمل والضباب، وجوني ديب عن فيلم قرصان البحر الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء، والممثل البريطاني جود لو عن فيلم الجبل البارد. وشملت ترشيحات الأوسكار لأفضل ممثلة في دور رئيسي كلا من ديان كيتون عن فيلم شيء ما لا بد أن يستسلم، وتشارليز ثيرون عن فيلم الوحش، والممثلة البريطانية نعومي واتس عن فيلم 21 غراما، وكيشا كاسيل - هيوز عن فيلم راكب الحوت، وسامانثا مورتون عن فيلم في أميركا. أما بالنسبة لترشيحات الأوسكار لأفضل ممثل في دور مساعد فتشمل القائمة كلا من أليك بالدوين عن فيلم المبرد والممثل البورتوريكي بينيشيو ديل تورو عن فيلم 21 غراما، وتيم روبنز عن فيلم النهر الغامض، والممثل الياباني كين واتانابي عن فيلم الساموراي الأخير والممثل دجيمون هونسو، وهو من مواليد دولة بنين الإفريقية عن فيلم في أميركا، وهو من مفاجآت ترشيحات الأوسكار لهذا العام. وشملت قائمة الممثلات الخمس المرشحات لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة في دور مساعد كلا من باتريشيا كلاركسون عن فيلم أجزاء من إبريل، ومارشا جاي هاردين عن فيلم النهر الغامض ورينيه زيلويجير عن فيلم الجبل البارد، وهولي هنتر عن فيلم ثلاثة عشر، والممثلة الإيرانية شهره آغداشلو عن فيلم منزل الرمل والضباب، ويعد ترشيح هذه الممثلة من مفاجآت ترشيحات الأوسكار لهذا العام أيضا. يشار إلى أن بين هؤلاء الممثلين أربعة فازوا بجائزة الأوسكار من قبل وهم بين كنجسلي وديان كيتون وبينيشيو ديل تورو وهولي هنتر. كما أن المخرج كلينت إيستوود من الفائزين السابقين بجائزة الأوسكار. ويعد فيلم لورد الخواتم: عودة الملك الفيلم المفضل للفوز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم. إذ أن الأفلام التي تحصل على أكبر عدد من الترشيحات تفوز بهذه الجائزة في معظم السنين. وقد تعزز موقف هذا الفيلم بعد فوزه بجائزة المنتجين السينمائيين الأميركيين لأفضل فيلم في الآونة الأخيرة. إلا أنه لم يسبق لفيلم خيالي أن فاز بجائزة الأوسكار من قبل. ومن المتوقع أن يلقى هذا الفيلم أكبر منافسة على جائزة أفضل فيلم من فيلم ضائع في الترجمة، ثاني أفلام المخرجة الشابة صوفيا كوبولا، والتي أصبحت ثالثة امرأة ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج في تاريخ هذه الجوائز، علاوة على ترشيحها لجائزة أفضل كاتبة سيناريو أصلي هذا العام. كما أن الممثل بيل موري بطل فيلم ضائع في الترجمة هو المرشح المفضل للفوز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل في دور رئيسي بعد أن اكتسح جوائز روابط نقاد السينما وكبريات المؤسسات السينمائية والإعلامية في الولايات المتحدة.