الكويت من انور الجاسم: الروائيون الذين يعيشون في الغرب يكتبون بلغة مختلفة, وبالتالي هم واجهة العالم العربي في اوروبا ولكن هل هناك ارتباط بين الشرق والغرب الذين يعيشون فيه, وهل بالفعل عصر الرواية غيبه الشعر, وماذا عن علاقة المثقف بالسلطة وقضية الحجاب في فرنسا اسئلة اجاب عنها الكاتب الروائي المغربي محمد برادة المقيم في فرنسا وصاحب العديد من الروايات المترجمة إلى العربية ... رحلة في عقله... وقلبه... هنا نص الحوار... الحديث الذي يدور في المجتمع الثقافي بان عصر الرواية غاب وحل محله الشعر إلى اي مدى هذه الرؤية صحيحة؟ على الصحافة والمجلات ان تكف عن هذه الاسئلة، فهذا لا يحمل جديدا، فبدل من طرح ان هذا عصر الرواية او الشعر او المسرح يجب ان نقول ماذا تقدم الرواية العربية للقارئ، وماذا تقدم على مستوى المتخيل في المجتمعات العربية. ان محاولة الحديث عن تميز جنس ادبي عن جنس هو مشكلة في حد ذاتها، فإذا كانت الرواية تحظى بشغف اكبر فلأن هناك ظروفا اجتماعية معينة تجعل القارئ بصفة عامة متطلعا إلى ان يرى نفسه في المرآة والرواية تعطي هذا الايحاء (تشخص حياتك الخاصة) (بينك وبين نفسك) إضافة إلى ان الرواية تضطلع بتطويع اللغة بمعنى ان التطور الذي حصل في اللغة العربية حصل عبر وسائط متعددة كالصحافة، الاذاعة، الترجمة، ومن ضمنها الاجناس الادبية كالقصة القصيرة والمسرح والرواية لان الرواية تحاول ان تنتقد من الحياة ومن لغة الكلام اشياء تدمجها في النص. ان النص الروائي لا يمكن ان يكون جيدا إلا إذا كان مكتوبا ببلاغة جاهزة او بلغة تشبه لغة الخشب كما يقول النقاد فلابد ان تشتمل الرواية على تعدد لغوي وتعدد في مستويات التعبير ومنها لغة الكلام، ولغة الكلام ترتبط بقرابة واضحة مع اللغة العربية، وان لغة الكلام اسرع على التعبير وان الروائي لا ينتظر المجمع اللغوي ليجد مقابلا او معادلا لكلمة جديدة. فالروائي قد يستعمل كلمات اجنبية ويدمجها او يعربها على طريقته، اذن الناس يقبلون على الرواية لاسباب اجتماعية نعم ولكن هذا لا يمنع ان الشعر الجيد والشاعر الجيد يفرض نفسه على القاعدة العريضة. اللغة المحلية هل ترى ان الرواية او القصة القصيرة تكتب باللغة المحلية لتكون اكثر تعبيرا عن الواقع الحياتي؟ انا اؤيد تعدد مستويات التعبير في اللغة بالنسبة للقصة لان اللغة الفصحى مرنة ولكن كي تكون اكثر تعبيرا في اللغة العامية في اشياء كثيرة. وأعتقد قدرة الكلام في النص سيساعد القارئ ان يفهم شخصية المتحدث. فكيف نتعرف على الناس. نتعرف عليهم من لغتهم، ونستطيع ان نخمن جزءا من شخصيتهم. ومن مجموع هذه الاشياء يستطيع القارئ ان يرسم صورة عن الروائي. علاقة المثقف بالسلطة مؤتمر الرواية الذي عقد في القاهرة، كان بمثابة نقطة تحول في علاقة المثقف بالسلطة؟ تعليقك على هذا الصراع؟ الصراع بين المثقف الشجاع والسلطة مطلوب، لان المثقف حينما يفكر فإنه يمارس النقد، والسلطة مهما كانت شرعتها وقوتها لابد ان تنتقد اذن هناك جدلية ما بين السياسة والثقافة من شأنها ان تصحح الاخطاء. العرب في أوروبا الكتابة باللغات الاجنبية، هل وجدت خروج الروائيين العرب امثال بني جلون واهداف سويف كيف تنظر للأمر؟ الكتابة باللغات الاخرى هو مكسب سواء الانجليزية او الفرنسية او الاسبانية اذن تعد الاصوات ليس عيبا فانا ارى اننا نقدم من حالاتهم لجمهور اخر. اما عن الادب العربي الذي ترجم للغات اجنبية هناك مشاكل فالجمهور الاوروبي لا يستطيع الاقبال على كاتب يترجم لاول مرة، ومن ثم انا في نظري لابد من التفكير في نوع من الدعم لهذه الاعمال وبالمناسبة نحن مقبلون على معرض فرانكفورت وهي فرصة لتنسيق الجهود لتخاطب الرأي العام والمثقف الاوروبي معا ولابد ألا نضيعها في ظل التطورات السياسية والعالمية التي حدثت بعد 11 سبتمبر لابد ان ندافع عن ثقافتنا وعن مفهوم الاسلام السمح والقابل للتطور، وخصوصا ان الثقافة العربية من الممكن ان تكون جسرا بيننا وبين العالم الحديث بما فيها من كل روائع. ولابد ان نتجاوز مع هذه التحولات المتسارعة هذه المرحلة. هناك دعوات لتغيير المناهج في الكويت بدعوى الارهاب والعنف منذ فترة؟ تعليقك على ذلك؟ باختصار لا بأس ان تركز الصحافة على الاسباب الحقيقية مثلا التي تتعلق بالحجاب وهذه اسباب ظاهرة عندما نظرنا إلى مسألة الحجاب المثارة، هناك 5 ملايين مسلم في فرنسا لم يجدوا طريقهم الطبيعي للوصول لتعبير سياسي داخل المجتمع الفرنسي، اي ان هذا الاندماج ظل معاقا بسبب او بآخر مما جعل المسلمين يتحولون لنوع من الجمعيات من بينها التعبير الاسلامي المتطرف الذي يهتم بالشكل اكثر من المضمون. فرنسا جمهورية لها قوانينها، تخشى ان تتحول هذه الصداقات وهذه القوة الاسلامية إلى عنصر مستفز، ومن ثم فكر في حل هذه المعضلة، ربما اخطأوا الطريق، فلابد ان تحل مشكلة عويصة عن طريق فرض قوانين، كان لابد من النقاش والجدال واتاحة الفرصة امام هذه الملايين لتندمج وتعبر عن نفسها سياسيا وتأخذ مكانتها والذي حدث ان رئيس الجمهورية نجح في تطبيق القانون في المدارس ومع ذلك ليس هذا هو العلاج الملائم، لان الدولة تراقب بشكل منهجي ما يحدث وسيؤدي ذلك إلى صدامات ووجود مدارس تقتصر على المسلمين وأرى ان معظم المفكرين والمحللين في فرنسا الذين انتقدوا مسألة الحجاب لم ينتقدوها من الزاوية الدينية.