الكويت - الوطن :ضمن الموسم الثقافي ل (دار الآثار الاسلامية) قدمت امسية موسيقية هندية تحت عنوان (كلامي ماهيما) ضمت الامسية الموسيقية الهندية خمسة اعضاء من المؤدين او العازفين هم: ماهيما كاسيفا، وغلام صابر، وسيد احمد خان، وسليم احمد، ومحمود دولبري. وقدموا تنويعات من الموسيقى الهندية الكلاسيكية فضلا عن الموسيقى الهندية المعاصرة. وشمل البرنامج تقديم عشرة الوان موسيقية تحت العناوين الآتية: (الخيال، راجا بوبالي) غناء متنوع الطبقات. (والغزال) ومأخوذ من العربية وفيه مزج للعذوبة مع الانغام الحزينة، و (اغنيات شعبية) من راجستان فيه مناجاة لجو الصحراء، و (غزل من تأليف امير خسرو) وفيه مزج للثقافة الموسيقية العربية والفارسية. و (طوماري) ويعبر عن مشاعر الالم عند المحبين. و ( غزل) ويقدم مشاعر الحب البرئ ممزوجا بالحزن. و (اغنية شعبية) من جبال الهملايا، و (غزل) وهو نوع من الشعر الاردي، و (تارنا. راج مولكاونس) ويدور في فلك رومانسي ويعزف في اخر الليل، و (ومقطوعة صوفية) تشتهر في انحاء شبه القارة الهندية. يذكر ان الموسيقى الهندية الكلاسيكية تعزف اسلوبين مختلفين تماما احدهما الاسلوب الموسيقى الكلاسيكي الهندوستاني والاخر هو الاسلوب الكلاسيكي الكرناتي وهي تعتمد على سلم موسيقي ذي نغمات سبعة اولية تم توزيعها في عشر مقامات عن طريق الاختبار والحذف او التأكيد على بعضها بطريقة منهجية. وعن طريق تبادل النغمات او الجمع بينها ينتج ما يسمى راجا. وهي تعني حرفيا التلوين. هكذا يستطيع العازف الموسيقي بواسطة ابداعاته المتداخلة بشكل منهجي ان يلون مسامع جمهوره بنسيج من الصور المتشابكة. هذا النوع من الموسيقى يرتبط باوقات مختلفة من الايام والفصول ويثير في النفس حالات وجدانية معنية. ويمكن ان تؤديه الآلات او يقدم على شكل عرض غنائي. وعند تصميم هذا النوع من الموسيقى يرتجل العازف او المغني بين ما يقدمه من نغمات صاعدة هابطة من الابقاء على العلاقة التقليدية بينها وهذا هو ما يميز كل قطعة من هذا النوع على حده. وفي الغناء الهندوستاني الكلاسيكي هناك انواع عشرة اساسية اكثرها شيوعا الخيال و الطومري و الغزل. والغزل هو لون من الابداعات الشعرية العربية التي وصلت إلى الهند عبر ايران في القرن الثاني عشر، وما زالت حتى اليوم تتمتع بشعبية كبيرة بين الوان الشعر الاردي. وفي اول الامر سادت في الغزل مواضيع الحب، الا انه تطور بعد ذلك على مدى القرون كوسيلة للتعبير عن مواضيع فلسفية، سياسية اخلاقية بل وصوفية.