دمشق من أمينة عباس: تعترف أن جمالها كان جواز سفرها لدخول عالم الفن، فبعد الإعلان وعروض الأزياء اخترقت الوسط الفني من خلال مشاركتها في العديد من الأعمال، أما البداية فكانت من خلال مسلسل (مرايا) لياسر العظمة.. وتؤكد أنها ما زالت في بداية الطريق، أما الطموحات فهي كثيرة.. إنها الفنانة السورية الصاعدة جيني إسبر. عشت سنوات من عمري في أوكرانيا، وعندما عدت إلى سوريا درست في كلية الرياضة بمدينة اللاذقية، وبعد تخرجي انتقلت إلى مدينة دمشق للعمل كعارضة أزياء، وهو العمل الذي كنت قد بدأت به في أوكرانيا، وفي أحد العروض شاهدني الفنان ياسر العظمة الذي أعجب بي ورشحني للمشاركة في مسلسل (مرايا). إذا التمثيل لم يكن ببالك على الإطلاق؟ كنت أحب التمثيل كثيرا، ولكن بحكم عدم وجودي في سوريا فإن الوسط الفني كان غريبا وبعيدا عني، ولكن ما إن عرض علي الفنان ياسر العظمة التمثيل حتى وافقت مباشرة . ولكن لك تجربة سابقة في الظهور في الإعلانات؟ كانت مرحلة قصيرة جدا ولم استمر بها . ألم يساعدك ذلك في التمثيل؟ بشكل عام أقول إن الإعلان في سوريا قد أرجعني إلى الوراء، فالفكرة المأخوذة عن فتاة الإعلان سيئة جدا، إضافة إلى أن تقديم المادة عبر الإعلان بشكل سييء لن يكون في صالح مقدم الإعلان، وعلى الصعيد الفني لم أستفد من وقوفي أمام الكاميرا أثناء الإعلانات لأن طريقة تصويرها مختلفة تماما، بعكس الإعلان في أوكرانيا الذي يصور بطريقة سينمائية . أنت من الفنانات اللواتي دخلن الوسط الفني من خلال جمالهن.. هل تؤيدين ذلك؟ نعم كان جمالي هو المسبب الرئيس لدخولي الوسط الفني، فأنا مثلا لست خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية، وأهلي ليسوا من الوسط الفني، لذلك كان جمالي هو الملفت لانتباه الآخرين الذين لم يكونوا عارفين بحبي للتمثيل ورغبتي فيه، إذا جمالي كان جواز سفري، ولكن أقول إن استمراري لن يكون مرهونا بهذا الجمال وإنما بموهبتي التي أؤمن بها والتي أحاول أن أصقلها بالممارسة والثقافة والتعرف على الوسط الفني الذي أعترف أنني ما زلت أجهل دهاليزه حتى اليوم بحكم اغترابي لفترة طويلة خارج سوريا . وكيف وجدت الوسط الفني بعدما تعرفت عليه؟ الوسط الفني هو جزء من هذا العالم، فيه سلبيات وإيجابيات، والمنافسة فيه موجودة على مستوى عال في ظل وجود وجوه كثيرة، ويضم هذا الوسط خليطا من الناس، منهم المثقفون ومنهم غير المثقفين، منهم الموهوبون، ومنهم المتطفلون على هذا العالم، لذلك يبدو وسطا معقدا كثيرا . من من الممثلين وقفوا إلى جانبك وشجعوك في البدايات؟ تعاملت مع فنانين كثيرين من خلال أعمالي، وشجعني كل فنان واثق من نفسه، وخاصة أولئك الذين ينتمون للجيل القديم الذين لا يبخلون بنصائحهم الكثيرة، وأذكر منهم : طلحت حمدي ياسر العظمة عارف الطويل . بدأت العمل الفني من خلال الكوميديا (مسلسل مرايا) فكيف نجحت في الانسجام مع أسرة هذا المسلسل وروحه الكوميدية؟ تصرفت بعفوية، خاصة وأنني كنت أجهل التعامل مع الكاميرا، وقد نجحت لأن الكوميديا الحقيقية تعتمد أساسا على عفوية التمثيل والبعد عن التصنع . شاركت بعد (مرايا) بعدة أعمال كوميدية، فهل تفضلين هذه النوعية من الأعمال؟ نعم، فأنا أحب الكوميديا وأشعر أنها قريبة مني، لذلك أفضلها في الوقت الذي لا أمانع في المشاركة في أعمال تراجيدية أو تاريخية، وأحب أن أشير إلى أن الأعمال الكوميدية كثرت في السنوات الأخيرة، وللأسف الشديد فإن معظمها متشابه أو مستنسخ، في حين أن التميز هو الذي يجعل العمل ينجح وليس تقليد ما هو ناجح . على الرغم من عدم اتقانك الجيد للغة العربية إلا أنك شاركت في أعمال تاريخية تعتمد الفصحى، فكيف تم ذلك؟ أحب العمل في الأعمال التاريخية، لذلك تعلمت الفصحى بشكل جيد لأؤكد للمخرجين قدرتي على تقديم مثل هذه الأعمال، وأول عمل تاريخي شاركت به هو (زمان الوصل) إخراج عارف الطويل، ثم توالت أعمال أخرى فكان مسلسل (دروب الفضيلة) و(ربيع قرطبة) مع حاتم علي و(الحجاج) مع محمد عزيزية . يقبل الفنان في بداياته أعمالا دون المستوى، فهل فعلت ذلك؟