دمشق من وحيد تاجا: مازال موضوع الاستشراق من اهم المواضيع الخلافية بين المثقفين العرب والتي تبنى علاقتهم ونظرتهم للغرب على اساسها , ويعرف المفكر الفلسطيني ادوارد سعيد الاستشراق بأنه خطاب قوة وتعني هنا القوة أنها قوة الغرب والضعف هو ضعف الشرق وهذه القوة ليست محصورة بقدرة الغرب على استباحة الآخر بأرضه وثرواته بل قدرته على اكتشافه من الداخل واستباحته بثقافته ووعيه بذاته...... والآن ونحن نعيش تجربة احتلال العراق ، وتجربة الانتفاضة في فلسطين وتجربة التهديدات الاميركية لسوريا. ما زلنا نتساءل كيف تبدو صورتنا في مرآة الغرب، وما إذا كانت تعكس فعلا تلك الصورة حقيقتنا أو أنهم يروننا في مرآة مقعرة ؟ الامر الذي يعني بشكل اخر ان علاقتنا بالغرب حتى هذه اللحظة هي علاقة الموضوع أو المتلقي فقط ، رغم بروز المفكر العربي في السنوات العشرين الماضية الذي وضع المعرفة الاستشراقية بوصفها موضوعا للمعرفة جاعلا من عقله النقدي أداة لنقد هذا الخطاب وبذلك انتقلنا من الرفض السلبي للاستشراق أو القبول السلبي به إلى منطق الكشف والتحليل عن المعرفة الاستشراقية. فالمستشرق يواجه الآن بمعرفة من السكان الاصليين , وبالتالي فان معرفتهم هذه تحرر الشرق من أحادية الموضوع أمام إذا تكونت في حقل ثقافي ومعرفي آخر.. ولم تعد المعرفة المتكونة عن الشرق وقفا على ذلك المستشرق بل أصبح الشرق نفسه موضوعا لمعرفتنا نحن.. ويرى الباحث الدكتور احمد برقاوي في حديثه مع (الوطن): (ان العلاقة التي يعيشها المثقف العربي بالاستشراق ليست علاقة معرفة بمعرفة أخرى ينتجها الغرب فحسب بل هي علاقة ذات شقين: علاقة بالغرب ذاته كثقافة وحضارة، وأخرى بذات مهيمنة لم تنفك حتى الآن تعتبر الشرق العربي جزءا من مجالها الحيوي فتعمل على التحكم حتى الآن بمصيره بمختلف الوسائل المادية، والمعرفية وترسم له صورة شاملة لا لماضيه وحاضره بل لمستقبله أيضا)، وهنا يجب أن نفهم تاريخ الموقف العربي من الاستشراق (المثقف بشكل خاص) بما يساعدنا على فهم أرقى لتاريخ العلاقة مع الغرب وأشكال وعي الهوية القومية.. وبذلك اما أن نعتبر المعرفة الاستشراقية معرفة ملوثة مطلقا بالايديولوجيا وبالتالي هي معرفة كاذبة عن واقعنا أو أنها معرفة مسلحة بأرقى أدوات المناهج وبالتالي هي معرفة حقيقية أو أن نغوص في علاقة (بين بين) فنحب المستشرق الذي يمدحنا ونكره الذي يذمنا). والسؤال المهم كيف نكشف أو نفرق بين الجانب الايديولوجي والمعرفي في الاستشراق؟.. إن الكشف عن ارتباط الاستشراق بالسياسة أو بالمصالح الغربية في الشرق العربي وبعامل الهيمنة المطلوبة ليست إلا جانبا واحدا من جوانب أهداف الاستشراق. وقد قيل للمستشرق الفرنسي مكسيم رودونسون: إن معرفتكم الاستشراقية محكومة بوعيكم الغربي وبالتالي أنتم تعكسون صورة الشرق الأساسي الموجود لديكم على أنها الشرق الحقيقي ورد رودونسون: إن الايديولوجيا أو الذهنية المسيطرة في بلاد المشرق أو في بلاد الباحث العربي تؤثر بالنسبة نفسها على كل منهم، ولكن رودونسون نسي أن الغرب لم يكن بالأساس موضوعا للمعرفة العربية منذ القرن التاسع عشر، ما زلنا حتى الآن نبني علاقة مع الغرب معقدة جدا بوصفه غرب العلم والديمقراطية والمعرفة ونغب منه ما نشاء.. هل يحول تأثير الايديولوجيا أو الذهنية دون تقديم معرفة صحيحة عن الموضوع؟... عند بعض المستشرقين تنتفي الإثنيات والثقافات المتعينة لقاء صفات لعالم إسلامي يشترك فيه جميع المسلمين وهي نقيض للعالم الأوروبي وهذا ايديولوجي مستند إلى المعرفة القبلية عن الشرق... فالعديد من المستشرقين كما جاك بيرل يرون أن المسلمين و العرب أو الشرقيين ماهية لا تتبدل ولا تتغير، وهنا يصبح الشرق منظومة مفاهيم ثابتة قبلية في الوعي الأوروبي. وحين أراد المستشرق مونتغمري واط أن يفهم غياب الديمقراطية في الوطن العربي عاد مرة أخرى إلى القبلية، وخلص إلى القول: ان الديمقراطية لا تتناسب مع أفكار العرب والمشرق.. وحسب رأيه فنحن مقدور علينا أن نعيش الاستبداد لأن الديمقراطية لا تتناسب مع نفسيتنا.. إذا إن الافكار عن الشرق تظل جاهزة، يتغير الواقع ولا تتغير الأفكار، إنهم لا ينظرون إلى التاريخ كونه في حالة تغير وتبدل، والمهم هو أنه كيف بإمكاننا الكشف عن جهدنا الشخصي لمفكرين عرب في نقد الاستشراق من زاوية مناهج البحث، ومادام أن الاستشراق معرفة فيجب أن يواجه بمعرفة. عن الاستشراق حاضرا وماضيا ومستقبلا , وعن نقد الاستشراق من الإيديولوجيا إلى (الابستيمولوجيا) كان هذا الحوار مع الباحث والمفكر الفلسطيني الدكتور احمد برقاوي استاذ الفلسفة في جامع دمشق وصاحب كتاب (اسرى الوهم) الذي اقام فيه حوارا نقديا مع الخطاب النظري لبعض المفكرين العرب ، كما تناول الاستشراق وأشكال وعيه من قبل بعض المفكرين العرب . حقل المعرفة الاستشراقية أشرت في كتابك (أسرى الوهم) إلى نقد الاستشراق من الإيديولوجيا إلى (الابستيمولوجيا) , وسؤالي كيف تفهم الاستشراق اليوم , وهل تغيرت أهدافه الحالية عنها في الماضي ؟ الاستشراق ظاهرة يكاد ينفرد بها الغرب في دراسته لأحوال الشرق، ويتحدد حقل المعرفة الاستشراقية بما يقوله الغرب عن شؤون الشرق، وكان الشرق سابقا يضم الدول العربية والإسلامية وجنوب شرق آسيا والصين واليابان . وبالطبع فإن تغير الأحوال في العالم شيئا فشيئا قلص من حقل المعرفة الاستشراقية إلى حد كبير. أما فيما يختص بنا كعرب فما زلنا حقل معرفة بالنسبة إلى الغرب، وقد ارتبط الاستشراق سابقا بأهداف. جزء منها عملي وجزء منها معرفي ، لأنه ولكي يتحكم طرف ما بطرف آخر لا بد من أن تكون معرفته بهذا الآخر صحيحة . وإلا فلن يستطيع أن يتحكم به. أما اليوم فإن الاستشراق ينحصر بحقل المعرفة السياسية، فإذا كنا في السابق نرى مستشرقا مثل كرتشكوفسكي ونولدكه وجب ، فإننا نجد اليوم بدلا منهم بريماكوف وبرنالويس وباتريك سيل .