عمان - من زهر أبو قاعود:هنالك اجماع على هبوط مستوى الدراما الأردنية، يشير إلى ذلك تحول المشاهد عن التلفاز الاردني إلى مختلف الفضائيات العالمية وتلفازات دول الجوار. ويشير النقاد إلى خلو البرامج الوطنية من المضامين الهادفة، خاصة في الأعمال الكوميدية التي تلقى كما كبيرا من النقد. ويتندر الأردنيون حتى الآن من توقف التلفاز الأردني عن بث بقية حلقات مسلسل محلي عالج ظاهرة شيوع المخدرات في المجتمع، مبررا ذلك باعتراض الرقابة عليه جراء المبالغة في اظهار مشكلة ينكر وجودها. ويتساءل النقاد، ألم يكن بالإمكان عرض المسلسل على الرقابة واجازته قبل البدء في عرضه، كما يحدث في الكثير من بلدان العالم..؟ مجمل هذه الأخطاء طرحت تساؤلا ملحا حول كيفية استعادة المشاهد الأردني إلى الأعمال الأردنية، بدفع من هذا التساؤل عقدت في عمان ندون متخصصة بعنوان كيفية النهوض بالدراما الأردنية، حيث تم التركيز فيها على محاور أساسية هي: دور كتاب الحوار والسيناريو، واقع الفنانين الأردنيين، معوقات انتاج وانتشار الدراما الأردنية، وقد عنيت بهذه المحاور ثلاث جهات أساسية هي: مؤسسة الإذاعة والتليفزيون واتحاد المنتجين الأردنيين ونقابة الفنانين. دور الدولة وبعد سلسلة من الحوارات والمناقشات أعقبت تقديم عدد من أوراق العمل وضعت المسؤولية الأولى على الدولة لحل هذه المشكلة، حيث طولبت بأن تقوم بدور ايجابي فاعل في تقديم الدعم المالي والمعنوي، من أجل تنشيط الحركة الفنية الأردنية بشكل عام، وضرورة ان يكون هناك قرار سياسي بدعم الدراما التليفزيونية الأردنية، بشكل خاص، لما في ذلك من دور في تسويق الأردن في مختلف المجالات، سياسيا واجتماعيا واقتصاديا وسياحيا، وأن تتم ترجمة الدعم الرسمي بإنشاء مركز لإنتاج الدراما الأردنية بميزانية وادارة مستقلة. أو تخصيص موازنة لمؤسسة الإذاعة والتليفزيون من أجل الإنتاج الدرامي الأردني كونها مؤسسة وطنية معنية بتفعيل الحركة الفنية الأردنية والقيام بترجمة خطاب الدولة الأردنية في هذا المجال. وفيما يتعلق بالموازنة المخصصة لإنتاج العمل الدرامي أوضح المشاركون أنه يجب على الجهات الرسمية توفير الميزات والتسهيلات المطلوبة لاعضاء اتحاد المنتجين والموزعين الأردنيين للصوتيات والمرئيات تسهيلات واعفاء شركات الإنتاج من الضريبة العامة وضريبة المبيعات. واقترحت التوصيات التي اقرتها الندوة تفعيل الاتفاقات العلمية والثقافية، الموقعة بين الأردن والدول الأخرى، من خلال وزارة التخطيط، للاستفادة منها في مجالات التدريب التي يحتاجها العاملون في مجال الانتاج التليفزيوني، من فنانين وفنيين وتقنيين. دور الإنتاج كذلك طالبت التوصيات المؤسسات الرسمية والأهلية، ذات العلاقة بمهنة الانتاج التليفزيوني اقامة حلقات عمل مختصة في مجالات الكتابة والسيناريو التلفزيوني، والعناصر الفنية المساعدة للانتاج لتوفير فرص التدريب للكوادر التليفزيونية الشابة. وايفادها للخارج، للإطلاع على التطورات التقنية الحديثة، بالتعاون مع الجهات الدولية التي توفر التمويل المطلوب لهذه الدورات التدريبية، والاستفادة من الخبرات العالمية في هذا المجال، مشيرة إلى التفاؤل بالوجوه الجديدة والتي اقتحمت الشاشة الأردنية وما لديها من نضوج فني عالي المستوى، وامتلاكها لطاقات لا يجب هدرها وانما توجيهها لتجد مكانا لها. وعلى صعيد الإنتاج تركز التوصيات على رفع مستوى الأعمال الدرامية الأردنية بكافة عناصرها، في ظل التنافس المتسارع لما يعرض على شاشات الفضائيات العربية، والتأكيد على ضرورة مراعاة التقاليد المتعارف عليها للمهنة، والتي يكون اساس نجاحها الاحتراف المهني، وذلك بانتقاء الكوادر الفنية المؤهلة والمتميزة والمشهود لها بذلك، والحث على انتاج اعمال درامية مشتركة بين المنتجين ذات سوية عالية. واطلاق تجربة انتاج اعمال درامية يشترك فيها اكثر من كاتب، واكثر من مخرج للعمل الواحد، والعمل على توفير مناخ عمل مناسب وتحسين ظروف العاملين في الانتاج، بتوفير الخدمات اللازمة لراحتهم، والتامين عليهم ضد الحوادث اثناء العمل. أهمية التسويق واستشعارا بأهمية التسويق، أولت التوصيات اهتماما بالترويج للعمل الدرامي الأردني في وسائل الصحافة والإعلام ضمن استراتيجية واضحة هدفها صناعة النجم التليفزيوني الأردني، لأن المصلحة تقتضي ذلك، مما يؤثر ايجابيا على عملية تسويق الأعمال التليفزيونية، محليا وعربيا، أوصت الندوة بأن تقوم مؤسسة الاذاعة والتليفزيون بانتاج برامج وندوات ثابتة خاصة بالفنانين الأردنيين، وفواصل بين البرامج على مدى ساعات البث. وهذا بدوره يعمل على تشجيع المؤسسات الانتاجية عامة والخليجية خاصة، وتحفيزها نحو السعي للاستثمار الدرامي في الأردن، والتأكيد على ضرورة القيام بانتاج مشترك مع جهات عربية ودولية، وبالتالي حث المؤسسات والجهات الخاصة والأهلية، كمثل البنوك والشركات الكبرى، على تبني ودعم وتمويل انتاج اعمال درامية اردنية. دور النقابة وطالبت التوصيات بضرورة تصنيف الفنانين الأردنيين مهنيا، وتحديد اجورهم، والالتزام بها من قبل الفنان نفسه، ومن قبل شركات الإنتاج وتنظيم عقد موحد تلتزم به جهات الانتاج، ضمن الأنظمة والقوانين المرعية في نقابة الفنانين الأردنيين. وأوصت الندوة بضرورة اقامة مهرجان اردني عربي للأعمال التليفزيونية يضم سوقا للإنتاج المحلي، من أجل ايجاد حالة ترويج للأعمال الأردنية، واقامة مسابقات تشكل حافزا وتشجيعها للفنانين ولشركات الإنتاج، وأن تقوم مؤسسة الإذاعة والتليفزيون بإعطاء الأولوية لأعمال الدراما الأردنية المتميزة في التقويم ومنحها اسعارا تفضيلية، وبثها في الفترات الرئيسية. الجهات المنظمة للندوة اتفقت كذلك على استمرار اقامة الندوات، التي تطرح القضايا والمشاكل التي تتعرض لها الدراما الأردنية، وأن تشكل على الفور لجنة مشتركة تتولى متابعة تنفيذ هذه التوصيات التي من شأنها رفع مستوى العمل الدرامي الأردني ليصل إلى المستوى المطلوب.