مع صدور العدد الأول من جريدة نهضة مصر خلال شهر اكتوبر الماضي انتشرت في القاهرة موجة محمومة من التساؤلات حول مصادر تمويل الجريدة .. بل و تجاوز البعض مسألة التساؤلات ليجزم الغزو الصحفي الأميركي قد بدأ ..!! هذا البعض يرى في الصحيفة الجديدة التي يرأس تحريرها الأعلامي المعروف عماد الدين اديب طلائع الغزو الثقافي الأميركي للعالم العربي و مع توالي صدور اعداد الصحيفة صاح المتشككون الم تروا ..!! هاهو عماد الدين اديب ينتقي الأقلام المشبوهة والتي يمنحها بسخاء لتكتب في جريدته متبنية وجهة النظر الأميركية.. بل والاسرائيلية ومن هذه الأقلام د.عبد المنعم سعيد رئيس مركز الدراسات في مؤسسة الأهرام والكاتب المسرحي المثير للجدل بعد زيارته لاسرائيل على سالم والذي يرى ان الحاجز الوحيد الذي يحول بين السلام مع الاسرائيليين هو حاجز نفسي وعصبي .. !! وليس اغتصاب جغرافية شعب وتاريخه ..!! ويعد الكاتب الكبير فهمي هويدي احد اهم الكتاب الذين يشككون في نوايا صحيفة نهضة مصر وقال في مقالة له بصحيفة الأهرام: ان الجريدة لا تعبر بشكل امين عن الصف الوطني مثل رفضها لمفهوم الغزو الثقافي الأميركي او استهانتها بالثوابت الوطنية والانتماء العربي .. فهل يأتي اصدار صحيفة نهضة مصر وايضا صحيفة المصري اليوم في اطار مبادرة كولين باول التي خصصت الأدارة الأميركية لتنفيذها 147 مليون دولار من بينها 23 مليون دولار لأعادة هيكلة الصحافة العربية ؟عقب احداث 11 سبتمبر الرهيبة وجهت النخبة السياسية في اميركا وبتحريض من اللوبي المعادي للعرب والمسلمين اصابع الأتهام الى المنطقة العربية تحت زعم انها معمل تفريخ للارهاب العالمي .. ولكي يتم تجفيف مستقعات الارهاب في المنطقة العربية لابد من اعاده الهيكلة الفكرية للعقل الجمعي العربي وتخصيبه بالثقافة الأميركية ..!! ودعم هذا الاتجاه تقرير لجنة دوارد جيرجيان السفير الأميركي السابق في سوريا واسرائيل والذي طالب بتنشيط الدبلوماسية الأميركية الشعبية في العالمين العربي والأسلامي ودعم الحوار مع المجتمع المدني ومؤسساته الصحفية والفنية والسياسية وليست تلك المرة الأولى التي تحاول فيها أميركا الاختراق العلامي للعالم العربي .. ففي عام 1943 صدرت مجلة المختار الشهيرة بتمويل أميركي كان الهدف تقديم الثقافة الأميركية الى المواطن العربي في صورة جذابة .. فلا يناويء التوجهات السياسية الأميركية عبر العالم .. ولقد حققت المجلة نجاحا ملحوظا على المستوي المادي , ومع ذلك لم تنجح في غواية القاريء العربي .. وكان من المألوف ان يستمتع المرء بقراءة موضوعاتها الجذابة ولا مانع بعد ان ينتهي من هذا ان يشارك في احدى المظاهرات ليهتف مع الهاتفيين : تسقط أميركا !!كان التأييد الأميركي المطلق لاسرائيل حاجزا هائلا اما رجل الشارع العربي فلا يستطيع ان يتقبل التوجهات السياسية الأميركية في المنطقة ..!! فهل تنجح أميركا الأن فيما فشلت في تحقيقه عبرمجلة المختار منذ نصف قرن ؟! في بناء شبكة من الصحف الموالية لها في المنطقة العربية ؟ لا أظن فلم يحدث ابدا ان كان قاتلا مهما كان وسيما انيقا عذب اللسان ان اثار اعجاب ضحيته وهو يطلق عليه الرصاص واميركا تطلق علينا الرصاص , من طائرات اباتشي و اف15 و16 وحتى بعض ادوان التعذيب في الشين بيت ناعه أميركية ..!! و لو أصدرت أميركا صحيفة في كل مدينة وكل قرية عربية ولو وزعت نسخها مجانا ومع كل نسخة سندوتش هامبورغر .. ولو مد مذيع قناة سوا الناطقة بالعربية يده ليمسح دمعه طفل فلسطيني فقد اسرته في غارة همجية بأسلحة أميركية فلن ينسى الطفل من اين اتت هذه الأسلحة . . . وانا كمواطن عربي اكن مشاعر المودة للشعب الأميركي الطيب وانجازاته الثقافية والعلمية الهائلة .. وجهد علمائه لانقاذ البشرية من قبضة الأمراض الخطيرة كالسرطان والايدز لكن العدالة هي ما نريد من نخبته السياسية الحاكمة وان تنظر الينا كأمة لديها عمق حضاري وثقافة جديرة بالاحترام .. ولا ينظر الينا الأعزاء في البيت الأبيض كبدو ينبغي تهذيبهم و تدريبهم ليكونوا حراسا امنين على ابار النفط ..!!