أين تهرب من مطارديك؟؟ الدنيا واسعة , أصبحت في وجهك اضيق من ثقب الابرة!! أين يكون مصيرك ونهاية المطاف ؟! وكل شيء مقدر ومكتوب في اللوح المحفوظ محال ان تبدل او تغير شيئا محال ان تواصل فرارك الى نهاية العالم محال ان تظل هكذا تراوغ كالثعلب في الحقول ووراءه الكلاب تطارده تحاول الامساك به او الاجهاز عليه حتى لا يفر من المخالب والانياب هل تنجح في الفرار الى ان تصل الى الامان والدنيا كلها لا يوجد فيها مكان آمن من نباح الكلاب !! هل تستطيع ان تهرب من ماضيك في حالة نجاحك من الهروب من المطاردة التي لا تكل ولا تمل ليل نهار .. في اصرار عجيب على الايقاع بك والامساك بك والنيل منك عندما تسقط سوف يشهر كل واحد خنجره او سكينه او سيفه ليغرسه في بدنك الضاوي. لكن هذا الماضي ولى وانقضى نعم ولن يعود لكنه في نفس الوقت مثل لون بشرتك لون جلدك لن تستطيع التخلص منه سوف يظل يطاردك في احلامك ونومك ويقظتك والضحايا تستيقظ من جديد لتشير اليك بأصابع الاتهام هذا هو الجلاد هذا هو القاتل انه الطاغية كان يقطع شجرة ليقطف ثمرة كان يفكر في ذاته فقط وأن الرؤوس قد ازهرت وحان وقت قطافها الكل يقول انك مازلت حيا ترزق ويمكن ان تعود كما كنت من جديد .. طاغية .. (فخلف كل قيصر يموت : قيصر جديد) وهذا ينشر الخوف بين عامة الشعب ويزيد الاحساس لديهم بأن الامان في تلك البلاد مفقود . مفقود ما دام الطاغية موجودا حي يرزق على وجه الارض او في باطن الارض فهو (جني) وسحر بابل مازال يزاوله ليخفيه عن الانظار والاعداء!! اصبحت اسطورة في نظر البعض وثعلب هارب في الاهواء تبحث عن جحر امن تدخله وتدفن نفسك فيه لتشعر بالامن والراحة برهة ضئيلة من الزمن ثم تهب من احلامك الثقيلة المزعجة تهب صائحا انا لم اقتل لم اسرق بريء كنت عادلا وحازما في تصريف امور الناس القتلة هم الكلاب المسعورة التي تطارد الابرياء في كل مكان بسبب او بدون سبب. ماضيك يثبت عكس ذلك لم تكن بريئا كنت جلادا قاتلا ظالما .. طاغية . انت الان تقول لنفسك ما تود سماعه .. لو عدت من جديد لاصبحت مثل (قيصر) سوف تعود الى سيرتك الاولى وتعطشك للدماء والغزو والاستيلاء وصم اذنيك عن آهات الامهات الثكالى وعن نواح الارامل .. الجماجم تطل من تحت الرمال تشهد عليك بأنك القاتل كل الضحايا ينتظرون هذه اللحظة التي تسقط فيها لينشبون مخالبهم وانيابهم في عنقك وصدرك ويصرخون في وجهك انت القاتل انت الجلاد. لا . لست انا انما هو البديل او الشبيه. الانسان الاخر الذي في اعماق كل انسان منا. الوجه الاخر للقمر (لا تحلموا بعالم سعيد) جديد فخلف كل قيصر يموت اخر يعود .. لو عرضت جثتي على عامة الناس فسوف يصدق الناس انني مازلت حيا لن يصدقوا ان (قيصر) الذي في اعماق كل فرد منا قد ذهب وولى قيصر لديه المقدرة على العودة ثانية لديه المقدرة على تغيير جلده باستمرار مثل (الحرباء) والافلات من مطارديه يعتقدون بأنك تختفي في مسقط رأسك بشمال تلك البلاد ويجندون الخونة والكلاب المدربة للبحث عنك ويعتقلون البشر من اهلك وذويك واعوانك للوصول اليك. حملات مداهمات واسعة على القرى الامنة القريبة من مسقط رأسك حيث يوجد رجالك واعوانك ومساعديك مداهمات عشوائية لترويع اهالي القرى دون تفرقه بين الاطفال الصغار والشيوخ المسنين والنساء والشباب لاعتقالهم ووضعهم خلف الاسلاك الشائكة لحين التحقق من شخصياتهم ويبررون هذه القسوة الشديدة مع الابرياء بأنها ضرورية للعثور على الرجال الاشرار ويقولون :( ما نفعله هنا قد يبدو قاسيا لكننا مضطرون الى ذلك لكي نصطاد سمكة واحدة يجب ان نلقي بشبكة كبيرة). وقال لهم الطبيب الخاص الذي كان يعالجك فيما مضى من الايام , انك بصحة جيدة وتخلصت من جميع الحراس والمساعدين السابقين المعروفين واستبدلتهم بوجوه جديدة غير معروفة .. آه .. لو عاد الزمن الى الوراء لندم على كل كلمة تلفظ بها الخائن للاعداء الان , كلهم خونة . كلاب صيد .. يدربونها لاصطياد الفريسة في يسر وسهولة .. لكنني سأعود اليكم .. هذه المحنة القاسية علمتني . تعلمت منها الكثير . لون الوجوه الصفراء والحمراء والبيضاء والسوداء وسأعرف كيف اتعامل معكم من جديد بطريقة اخرى , واسلوب اخر .. يا معشر النفاق يا كلاب الخونة والاعداء .. لحمي مر المذاق وهضمي صعب , وعظامي يابسة .. ولن تنالوا مني .. اعرف المراوغة في الفيافي والقفار وسبل التخلص من الكلاب. الان , تأتي من بعيد نباح الكلاب تقترب , تبدو واضحة جلية وضوضاء ودبيب اقدام , وخطوات تبدو كأنها قريبة من مخبئي .. الكلاب تقترب .. تقترب.