لماذا لا يفوز هذا المختل عقليا بهذه الجائزة الكبرى؟! هل لانه يحلم مثل بقية البشر ؟! أو لأنه يعرف الحقيقة.. ونحن نعرف الكذب والخداع والزيف .؟! يعرف أين مكمن الحقيقة المرة المؤلمة، يعرف ان العالم كله يعيش في خداع وزيف ورتوش فيلم مثل افلام (كلينت ايستوود) ومن اشهرها (مطلوب حيا او ميتا) والكل مشارك ويشارك في اداء دوره في الفيلم، من له الدور الاساسي والرئيسي البطولة ومن له الدور الثانوي الهامشي مرافق البطل وهناك المتفرجون وهم الجمهور. الكل يعيش في هذا الفيلم، في الوهم والخيال. وكل ممثل او شخصية او البطل ومرافقه، واصحاب الادوار الثانوية، كلهم يعيشون ادوارهم باتقان كما طلب منهم المخرج ذلك. دراما وصراع وقتل ومطاردة وفي النهاية يظهر لنا (كلينت ايستوود) منتصرا على الجميع ونحن الجمهور المشاهدين احيانا نصفق او نشجب او نغضب او نكره او نحب ونعجب بهؤلاء الرجال الاشداء الذين يتصارعون امامنا على شاشة (الخيالة) كأنهم من دم ولحم، بشر، لهم شعور واحساس وعواطف صادقة.. وفي النهاية وهم وكذب وخيال !! أليس الحلم كالخيالة او الفيلم السينمائي ؟! اذا كان الامر كذلك والواقع يختلف عن الخيال والحقيقة بعيدة كل البعد عن هذا الزيف الذي نشاهده على الشاشة فلماذا لا يفوز هذا المختل عقليا بالجائزة الكبرى؟! صرخ بأنه يريد مقابلة اكبر مسئول في السوق. ربما يقصد المخرج، مخرج فيلم (السمكة الكبيرة) وذلك ليدلي بمعلومات اكيدة عن مكامن الاسماك الكبيرة واين تختفي وكيفية العثور عليها واصطيادها. وعندما طلبوا منه ان يدلي بهذا السر الخطير، قال لا . وصمم على انه لن يدلي بكلمة واحدة قبل ان يتسلم الجائزة، لقد رأى (رؤيا) في الحلم، الحلم الذي رأه في عز القيلولة، فهو يعمل في هيئة النقل العام، طوال اليوم يكر ويفر على الاسفلت الساخن في الشوارع المزدحمة بالاسماك الصغيرة الضئيلة التي لا تغني ولا تسمن من جوع، رأى الرؤيا في ضوء النهار !! نعم، لانه (مكشوف عنه الحجاب) اي انه يرى بالبصيرة وليس بالبصر العادي مثلنا.نحن البشر البسطاء كعامة الشعب. هذا انسان من نوع خاص متميز بهذه الميزة، وانه لن يكشف عن مكمن (السمكة الكبيرة) المطلوبة دون تلقي ضمانات بالحصول على الجائزة، هذا شخص مذهل. سوف يريح العالم أجمع ويريحنا من متابعة نشرات الاخبار والتدقيق في الفضائيات للعثور على مكمن السمكة، ربما يحالف الجميع الحظ، او احدهم في الحصول على الجائزة.. وقبل ان ينطق بكلمة واحدة، طلب الحصول على شيك بالمبلغ او احضار النقود .. وكأنما تحقيق الحلم بهذه السهولة .. او احضار الملايين من الدولارات في غمضة عين وحملها على الكتف مثل المتاع، ان المسألة المالية ستكون اعقد واصعب وامر من العثور على مخبأ السمكة في حال الحصول على الجائزة.. انه الجنون بعينه ان يجد عامل بسيط لا يملك سوى قوت يومه، فجأة هبطت عليه ثروة من السماء او خرجت من البحار او اتت عن طريق سوق الاسماك .. ماذا سيفعل بهذه الجائزة وهو الذي يحتار في تصريف ميزانية بيته طوال الشهر؟! فالجنون هو الفوز بالجائزة، والعقل والمنطق ان يظل هكذا.. اذا كنت انت امير وانا امير، فمن يسوق الحمير ؟! خير له أن يظل في مؤسسة النقل العام، انسانا بسيطا، سهلا، لين القلب، باسط اليد والوجه من ان يشارك في هذا الفيلم الصعب المعقد الغامض وهو لا يجيد فن التمثيل والزيف والخداع، ولا يرى أبعد من قدميه ولا يعنيه سوى الطعام والكساء والشراب والنوم لا تعنيه هموم العالم، او احداث سبتمبر التي تحولت من الخيال الى واقع مذهل ومدهش وفيلم يفوق افلام (كلينت ايستوود) (مطلوب حيا او ميتا)!! هذا الانسان العادي البسيط، هذا الشخص الحالم، في عالم كله رتوش وسراب واصباغ، اين مكانه، ما هو مصيره؟ ما العمل معه، احالته الى مستشفى الامراض العقلية للكشف على مدى سلامة قواه العقلية.. ليقرر الطبيب المختص ان يشارك في هذا الفيلم او عدم مشاركته، لانه انسان يحلم في رائعة النهار بالحصول على الجائزة الكبرى..