الرباط(رويترز) يبدو ادريس الخوري وهو يطل بوجهه الخجول من الزاوية الاخرى في أحد مقاهي الرباط التقليدية زاهدا في الحياة غير مبال بمظاهرها البراقة.. يتكلم بصراحة وواقعية غير مسبوقة دونما اللجوء الى اساليب متكلفة أو مجاملة كأنه يعرفك من مدة طويلة. لا تغيب عن حديث القاص والصحفي المغربي الخوري روح الدعابة والفكاهة كما في أدبه بالرغم من مسحة الحزن العميقة في عينيه التي يرجعها الى طفولة بائسة في أحد أزقة الدارالبيضاء الشعبية. ويضيف الخوريتكويني النفسي والمجتمعي يجعلاني سوداويا بسبب ما عانيته في طفولتي وفي نفس الوقت مرحا أسخر من الزمن ومن مظاهر الحياة اليومية المبتذلة ومن سلوكيات الناس في المجتمع. ادريس الخوري من أبرز كتاب القصة القصيرة في المغرب وممن واكب تطورهم مراحلها أيضا. وللخوري مجموعات قصصية هيحزن في الرأس وفي القلب سنة 1973 وظلال سنة 1977 وبدايات سنة 1980 والايام والليالي سنة 1982 ومدينة التراب سنة 1988 ويوسف في بطن امه سنة 1994. وأصدرت وزارة الثقافة المغربية سنة 2001 هذه الاعمال في مجموعة كاملة كما له مع مجموعة من المقالات الصحفية منشورة في الصحافة المغربية والصحافة العربية المهاجرة بالاضافة الى مجموعة من الكتب في النقد الادبي وفي الفن. ويرى النقاد أن تجربة الخوري شديدة الارتباط بواقع حياته وبوجدانه لانه يستلهم مادة قصصه وشخوصه من الواقع المحيط به. عن هذه النقطة بالذات يقول الخوري مفهوم الواقعية عندي قيل الكثير عنه ليس فقط لان الجيل الذي أنتمي اليه هو جيل الستينيات الذي اتخذ هذا المنحى. فواقعيتي مباشرة وحزينة لكنها واقعية انتقائية وانتقادية أيضا. صحيح أن الشخوص القصصية نابعة من واقع مغربي يومي لكنها شخوص مصابة بانكسارات نفسية واحباطات على مستوى ما تحلم به من غد. وكانت كلية الاداب والعلوم الانسانية في بنمسيك بالدارالبيضاء قد نظمت في الاسبوع الماضي يوما دراسيا عن تجربة ادريس الخوري القصصية في اطار نشاط تابع للكلية اسمه تجارب ومخصص للبحث في مجال القصة القصيرة في المغرب. وخلص اليوم الدراسي عن تجربة الخوري القصصية الى انهاتعتبر من العلامات القوية في مسار مغربة الجنس الادبي وزرعه في التربة الاجتماعية والثقافية المغربية من خلال وعي جديد بوظيفة اللغة القصصية وفنيتها ومن خلال اشتغال مميز على الحكاية والبناء ومن خلال صياغة مرجعية خاصة في الرؤية الثقافية والاجتماعية. ويرى الخوري نفسه أن تجربته محكومة بتضافرعدة عوامل منها خاصة الاجتماعية والسياسية والنفسية. لذلك فالنصوص لا تشبه بعضها وان تلاقت في كثير من النقاط المشتركة. ثم ان مفهوم الواقعية ينظر اليه برؤية قدحية لان النقد الحديث بدأ يراهن على كل ماهو تجريبي والحال أن قصصي تتسم بطابع تجريبي بدون ان تتخلى عن مبدأ الواقعية من حيث المكونات ومن حيث الدلالات البصرية. لذلك أرى أن الواقعية غير الحرفية عنصر أساسي في كتاباتي. واستفاد الخوري بشكل كبير من تجربته الصحفية في دعم مساره القصصي باعتماد أسلوب أدبي موجز ومعبر بالطريقة التي تقتضيها مباديء القصة القصيرة من تكثيف. ويشرح ذلك الخوري قائلا: استمددت ذلك من الصحافة بمفهومها الادبي وليس الصحفي الاخباري المحض بمحاولة الدمج بين عناصر التبسيط والايصال والتحاور مع الجميع. حاولت على مدار ثلاثين سنة ان أزاوج بين الاسلوب الصحفي والادبي دون تفريط في هذا الاخير. وعن واقع القصة القصيرة في المغرب التي ابتدأت متأخرة في المغرب في الستينيات مع رواد أمثال محمد زفزاف وأحمد بوزفور ومحمد برادة مقارنة مع نظيرتها المشرقية في العشرينيات من القرن الماضي مع روادها محمود تيمور والطاهر لاشين يقول الخوري ان هذا الواقع متحول ومتحرك على الصعيدين الكمي والكيفي باعتبار أن القصة المغربية القصيرة عملت على محاولة استدراك هذا التأخير. فهناك أسماء جديدة تشق طريقها نحو كتابة القصة القصيرة بنوع من الموهبة ومن الاضافات. بعضها يحاول ان يكون تجريبيا وأن يكتب نصا مفتوحا والبعض الاخر يكتب انطلاقا من الواقع الحرفي ومع ذلك لا يزال جيل السيتينيات فارضا نفسه بقوة. لكن المشكلة التي تؤرق الخوري في المغرب هي واقع النشر فهو مشكل قائم بذاته. انه مكلف جدا وليست هناك دور نشر محترفة في هذا المجال. فأي كاتب يريد أن ينشر في المغرب عليه ان يدفع مسبقا للناشر ثم يكمل ما بقي في ذمته...هناك ناشرون جدد غير محترفين منطقهم الاساسي تجاري محض وحتى وان حدث وطبعوا كتابا على نفقتهم فانهم يتكرمون باعطاء الكاتب 50 نسخة او مائة ويحتفظون بباقي النسخ ليوزعوها بطريقتهم الخاصة ومن ثم يستردون اموالهم بشكل مضاعف. وعما اذا كان هذا هو السبب وراء عدم غزارة اصداراته يقول ربما.