القاهرة الوطن: رحلة الفنان عزت العلايلي لم تتوقف عن العطاء في مجال التمثيل فقط. فهو واحد ممن فكروا في إنشاء مسرح التليفزيون في بداية الستينيات بل وكتب لهذا المسرح مسرحية بعنوان ثورة قرية عام 1964 عن قصة قصيرة للراحل محمد التابعي حيث نشرت في آخر صفحة في جريدة أخبار اليوم وقدمها علي المسرح ولعب بطولتها آنذاك الفنان الراحل صلاح قابيل والفنان رشوان توفيق وعادل إمام وأخرجها حسين كمال. رحلة العطاء لم تتوقف عند هذا العمل حيث قدم تجربة أخرى بعنوان اعرف عدوك عام 67 وبالتحديد بعد النكسة مباشرة ولعب بطولتها صلاح منصور وأحمد توفيق ورشوان توفيق وأخرجها إبراهيم عبدالجليل. سألت الفنان عزت العلايلي: هل جربت الإخراج؟ أخرجت برنامجا سينمائيا بعنوان رحلة اليوم للتليفزيون كنت أغطي فيه أهم انجازات كل محافظة في مصر وألقي الضوء فيه على الأبعاد السياسية والاجتماعية والاقتصادية والرياضية واستمر البرنامج لمدة 3سنوات. سألته عن تجربته الحالية في مسرح التليفزيون من خلال تجربة الأيدي الناعمة؟ أنا حتى هذه اللحظة لم أستقر على هذا العمل مازلت في مرحلة القراءة وبعد الانتهاء من قراءة النص سوف أقرر ما اذا كنت سأستمر أو أعتذر. بعض النقاد يتخوفون من تجربة مسرح التليفزيون فما رأيك في التجربة بصفة شخصية؟ صعب الحكم على هذه التجربة لا أستطيع أن أقول رأيي الآن خاصة إن هذه التجربة لم تر النور وأنا تعودت على أن أقول رأيي بتأن بعيدا عن التسرع وإن كنت أتمني نجاح التجربة بصفة عامة لأن فيها إثراء للدراما بشكل عام. ما حقيقة ما يتردد من قراءاتك لسيناريو جديد من ملفات المخابرات العامة حيث تلعب دور أسير مصري في حرب 67؟ أنا قرأت مثلك ولم يفاتحني أحد في هذا الفيلم ولا أعرف عنه شيئا!! هل يمثل لك التواجد علي الشاشة إغراء ما؟ بالطبع أنا بدأت حياتي في التليفزيون ومازلت فيه حتي اليوم بجانب المسرح والسينما ولم أستغن عن أي جهة من هذه الجهات.. في عز نجوميتي في السينما كنت متواجدا أيضا في التليفزيون من أول أبدا لن أموت وعبدالله النديم والمصري حتي خان القناديل ولم أضح بالسينما من أجل المسرح وبالعكس. هل تشعر بالخوف على مستقبل السينما شأن كبار الفنانين الذين أعطوا ثمرة جهدهم في هذه الصناعة؟ لدي احساس بالخوف على ضياع هذه الصناعة الاستراتيجية المهمة التي كانت تعد إحدى القلاع بعد صناعة الغزل والنسيج وأرى أن السينما لها ابعاد سياسية واجتماعية في مصر والعالم العربي وتصدر رؤية حتي لو لم تكن اجتماعية فهي تعكس رؤية سياسية عندما تعرض في العالم الخارجي وهي خير تعبير عن حالة المجتمع ومدي تقدمه وانجازاته وشئ محزن أن تتراجع السينما. هل تسقط السينما من حساباتها الفنان بعد منتصف العمر؟ السينما لا تهمل أحدا وكل فنان له دور.. أنا مثلا لا أستطيع أن أعمل دور طالب في الجامعة أو عريس جديد لأن السينما هي ظل المجتمع والمجتمع فيه الرجل والطفل والمرأة والشيخ وتعكس واقعا نحن نعيشه ولابد أن نعبر عنه حتي اللوحة التشكيلية نفسها تعكس واقعا اجتماعيا ما وليس مجرد صورة كما يراها الناس. بعد تسلط الأضواء عليك في فترة السبعينيات والثمانينيات لماذا رفضتت العديد من الأدوار؟ كنت خائف على نفسي وأخشي أن أقدم للناس تجارب لا تعجبهم وعندما كنت أعتذر عن أعمال عديدة قالوا اني مغرور ولا أريد التعاون والمسألة غير ذلك تماما فأنا لا أقدم إلا ما أشعر به وأحس أنه قريب من نفسي أما دون ذلك فقد أخذت عهدا على نفسي ألا أكون موضع احراج لنفسي. فيلم الأرض برغم مرور أكثر من 30 سنة إلا أن له سحره وجماله في رأيك ما السبب في ذلك؟ الصدق أهم سمات هذا العمل الصدق في رؤية المؤلف الراحل عبدالرحمن الشرقاوي وصدق تناول السيناريست حسن فؤاد وصدق المخرج يوسف شاهين وصدق الممثلين حيث كنا شبابا صغارا ومتحمسين جدا للعمل وآخذين المسألة جد. معروف أنك لا تقبل أنصاف الحلول فهل أضرك ذلك؟ لم أتعود علي أنصاف الحلول أنا لا أستطيع امساك العصا من المنتصف لا تربيتي ولا فني يسمحان بذلك والفن يحب الوضوح والصراحة. الكذبة البيضاء هل لها مكان في حياتك؟ الكذب خيبة ولا أعترف بكذب أبيض أو أسود.. الكذب في النهاية آفة ومرض يصيب الإنسان والحمد لله أنا لا أقبل أن أكون كاذبا في حياتي. النقاد يؤكدون انه برحيل الأدباء فقدت السينما ركنا مهما.. الى أي مدي تصدق هذه الآراء؟ برحيل الفلاسفة والأدباء غابت الموضوعات الجادة والمحترمة من الساحة لأن الفلسفة تنتج الفكر.. والفكر ينتج أدبا والأدب ينتج دراما. وهذا في العالم كله ولذلك طغت موجة الهلس في الفضائيات وأصبحنا نعيش في هوجة ليس عندنا دراما في السينما أو التليفزيون أو المسرح. إذن كيف تحلل ظاهرة افتقارنا للدراما الجيدة حاليا؟ الأزمة أصلا في الموضوعات.. فنحن لا نقدم الكفاءات ولدينا شباب من الممثلين على أعلى مستوى.. المشكلة من وجهة نظري هي افتقارنا الي الدراما والموضوعات التي تناقش حياتنا بجدية بعيدا عن الألوان الأخرى. ما رأيك في الشباب الجدد.. ولماذا نفتح عليهم النار من كل جانب؟ أنا ضد التضييق.. الفنان اذا نجح يجب أن يستمر ويحصل على فرصته الي النهاية والفنان الذي يخفق في تجاربه لا يجب أن نطلق عليه النار بل بالعكس أرى أن نعطيه مزيدا من الفرص ليثبت وجوده لأنه من الظلم أن نحكم على الفنان من أول تجربة له. لمن ترفع القبعة.. وتصفق له بشدة؟ لكل جيل الرواد الأوائل أمثال رشدي أباظة وكمال الشناوي وصلاح ذوالفقار وقبلهم يوسف وهبي والريحاني ويجب أن نقف لهم احتراما لأننا تعلمنا منهم الكثير. ما هي القضايا التي تسيطر على تفكيرك في هذا الوقت؟ الأزمة الفلسطينية وما نراه على شاشات الفضائيات من شهداء كل يوم وفي العراق شئ محزن ومؤلم وله أبعاد لا يعلم إلا الله مداها وخطورتها. هل عرضت عليك أعمال تتناول القضية الفلسطينية مثلا؟ الأخبار التي نشاهدها يوميا على الشاشة هي أبلغ دراما ومن الصعب على أعظم ممثل أن يجاريها. جربت الكوميديا في فيلم دسوقي أفندي في المصيف لماذا لم تكرر التجربة؟ أنا لم أعتذر عن أي عمل كوميدي ولكن تظل مشكلة النصوص في هذا الاتجاه تشكل أكبر عقبة واذا عثرنا على النص الجيد الذي يتلاءم لنا فإننا سنقدمه فورا بلا أي اعتذارات. أين تجد نفسك أكثر في التراجيديا أم الكوميديا؟ الموضوع الإنساني هو الفيصل في النهاية الموضوع الذي يتناول بيئتي وأرضي وتاريخي بصرف النظر عن اللون الذي أقدمه سواء كان كوميديا أو تراجيديا. هناك جائزة مهمة في حياتك حصلت عليها بمفردك ما هي.. وما أهميتها في مشوارك الفني؟ أنا حصلت علي جائزة الويبو وهي مؤسسة الحماية الفكرية ومقرها جنيف بسويسرا وهي جائزة ذهبية لا تمنح إلا للأدباء والمفكرين وأنا الفنان المصري الوحيد الذي حصل عليها عام 2000 وسبق أن حصل عليها كوفي انان سكرتير عام الأمم المتحدة والمفكر الانكليزي المعروف كينيث تاينين ولا شك أنها تتويج لمشوار طويل في عالم الأضواء وأعتز بها كثيرا. وجوائزك الأخرى كيف تراها؟ أنا حصلت على العديد من الجوائز عن أهم عمل فني مهم مثل فيلم الاختيار الذي حصلت فيه علي جائزة ذهبية من مهرجان قرطاج بتونس عام 1970 وجوائز أخرى عن الأرض والسقا مات وأهل القمة والمواطن مصري والتوت والنبوت والطريق إلى إيلات بالاضافة الى مئات الجوائز التي حصلت عليها من شباب الجامعات في مصر حيث منحوني جوائز عديدة عن هذه الأعمال. ما السر في شقاء الفنان دائما برغم ثرائه المادي والفني؟ والله الفنان في مصر مظلوم فهو يعاني كثيرا والمال ليس كل شئ والناس يحسدون الفنان ولا يعرفون أنه يشقي ويكد ويتعب ويتغلب على أحزانه حتى يقدم شيئا نافعا لهم. ما هي السمات التي يتفوق بها جيل الرواد عن جيل الشباب؟ كل جيل له سمة.. الزمن مختلف والرؤى أيضا مختلفة وكل فنان يعبر عن جيله بالرؤية المناسبة لأن الفنان وليد مجتمعه ويعبر عن همومه وأحلامه وطموحاته وأيضا إخفاقاته من خلال هذا المجتمع. دفاعك عن جيل الشباب.. فهل تشاركهم تجاربهم اذا اتيحت لك الفرصة؟ ولما لا طالما أن هذه التجارب ترضي غروري كفنان وأن تناقش هذه الأعمال همومنا الحالية فنحن كجيل الكبار نتواصل مع الأجيال الشابة ولا يعيش أي منا في برج عاجي بمعزل عن الآخرين. سؤال أخير: برغم من إجماع النقاد على أن دورك في فيلم الأرض هو أفضل أدوارك.. فهل توافق على هذا الرأي؟ لا أستطيع اختيار عمل محدد لأن كل لحظة أقفها أمام الكاميرا هي جزء من عمري والحمد لله أنا راض عن كل أدواري وسر قناعتي انني عشت كل لحظة بحسها الفني والانساني وقدمت فيها عرقي وعطائي على مدى سنوات طويلة ومن هنا فأنا مرتاح الضمير لأني لعبت أدواري بأمانة وصدق وهذا يكفي.