القاهرة (الوطن) البعض قال ان جيلها يتعرض للعديد من المحطات الصعبة والتعثر سينمائيا نتيجة ظهور جيل جديد من نجمات السينما. رغم ان جيلها كان في وقت من الأوقات هو صاحب الكلمة العليا في السينما. وجاء انتقال هذا الجيل الى العمل التليفزيوني ليضع علامات استفهام حول كل ما يتردد. فهل هذا الاتجاه نحو الشاشة الصغيرة يحمل جزءا كبيرا من صحة ما يقال. اتجهنا بهذه الاستفسارات لالهام شاهين لتجيب عليها. يري البعض أن الجيل الجديد. منى زكي وحنان ترك ومنة شلبي قد سحبن البساط من جيل ليلي علوي وإلهام شاهين ويسرا خاصة في مجال السينما.. هل هذا صحيح؟ هذه المقولة خاطئة تماما. لا أعتقد أن هناك ما يسمي بجيل يسحب البساط من جيل. مثلا.. هل استطاعت سعاد حسني ونادية لطفي اللتان ظهرتا في الستينيات سحب البساط من فاتن حمامة وماجدة وشادية؟ وهل استطاعت ميرفت أمين ونجلاء فتحي سحب البساط من سعاد ونادية لطفي. وهل استطاع جيلي ان يسحب البساط من ميرفت أمين ونجلاء فتحي وسهير رمزي. كل جيل يقدم فنه وإبداعه والفن الجيد دائما يستمر. أقول ذلك.. وأنا وليلي ويسرا مازلن نعطي بغزارة. وفي نفس الوقت انا معجبة جدا بمنى زكي وحنان ترك ومنة شلبي وهن بالفعل جديرات بالنجومية. ولكنك شبه متوقفة عن العمل بالسينما؟ أنا الآن في مرحلة نضج أختار أدواري بعناية شديدة. أنا قدمت 82 فيلما مثلت فيها جميع الشخصيات تقريبا ومن الصعب ان أجد دورا جديدا. وعلى العموم بإذن الله سأعود قريبا للسينما في عمل رومانسي. هل أنت راضية عن جميع أفلامك؟ بصراحة لا.. ولا أنكر أنني شاركت في بطولة أفلام في بداية حياتي الفنية لم تكن على المستوي المطلوب. ولكني راضية جدا عن أفلامي الأخيرة. ولكن فيلم (الرغبة) لم يحقق النجاح وكان مع نادية الجندي؟ بالعكس هذا الفيلم أعتز به جدا. وحصلت فيه علي جائزة من المركز الكاثوليكي. وهو فيلم ممتاز وسوف يؤكد التاريخ صحة هذه المقولة. التليفزيون ونجاحك المتواصل فيه هل أخذك من السينما؟ طوال عمري. أمشي في خط متواز في التليفزيون والسينما. وكلاهما أبدا لم يأخذني من الآخر. ولكن أعمالك التلفزيونية أصبحت غزيرة؟ لأني أجد الجديد في الدراما التليفزيونية وأحمد الله علي نجاح مسلسلاتي. ولكن التليفزيون يحقق ربحا ماديا أكثر من السينما؟ بالنسبة لي، لا يختلف أجري في السينما عن التليفزيون، وعلى فكرة لا تصدق الأرقام التي تقال حول حصول فلان أو فلانة على مبلغ ضخم نظير بطولة مسلسل، هذا الكلام ما هو إلا مزايدات يرددها النجوم والنجمات حتى يرفعوا اسهمهم. وما يقال عن الملايين عار تماما من الصحة. ما هي مواصفات النجمة الحقيقية؟ قبل أي شىء الحضور والجاذبية ومن الصفات الأساسية، الثقافة الفنية. والجمال وحده لا يكفي أبدا للنجومية، فكم من الجميلات ظهرن ولكن لم يستمررن وذلك في كل العصور والسبب كان واحدا ألا وهو الجهل وعدم الثقافة الفنية، الجمال لا يصنع كل شىء. بعض النجوم اعتزلوا السينما.. ما ردك؟ الذين اعتزلوا السينما قدموا للسينما كل شىء تقريبا.. ومن الصعب ان يجدوا عملا يرضيهم، لذا فضلوا الابتعاد حفاظا على تاريخهم. ومتى تعتزل إلهام شاهين؟ لم ولن اعتزل، انا لو اعتزلت التمثيل فسأموت. ما تعليقك على النجاح الكبير لفيلم (سهر الليالي)؟ أنا سعيدة جدا بنجاح هذا الفيلم الذي أعطى لجميع العاملين في السينما أملا جديدا والحمد لله. عرف الجميع أن الجمهور متعطش للفيلم الجيد. لو عرض عليك العمل مع منى زكي أو حنان ترك فهل تقبلين؟ ليس لدي أي مانع، بالعكس طول عمري اعشق الأدوار الجماعية. وهل توافقين على وضع اسم منى زكي قبل اسمك؟ طبعا لأ. لابد أن يكون هناك احترام للأقدم. مع اعتزازي الشديد بموهبة منى زكي. وأطبق على نفسي عندما مثلت مع نادية الجندي. تم وضع اسمها قبلي لأنها سبقتني في مجال السينما . وهذا ليس عيبا ولا يقلل من مكانة أحد. إلهام شاهين لم نرك في أعمال رومانسية؟ عندك حق. ولكني في شوق لعمل فيلم رومانسي ناعم، مثلما قمت ببطولة مسلسلات رومانسية، لعل أشهرها (نصف ربيع الآخر) و(نجمة الجماهير). ما هو حلمك الفني؟ ان أقوم ببطولة فيلم عن الملكة حتشبسوت أول امرأة تحكم مصر في التاريخ ومن العيب ان تعمل أميركا أفلاما تاريخية عن كيلوباترا ونحن نقف موقف التوزيع. أتمنى أن يتحقق هذا الحلم. هل الجرأة مطلوبة لنجاح الفنانة؟ التمثيل قائم على الجرأة وبصراحة الفن لا يعرف الخجل ومن لا يمتلك الجرأة الكافية فلن يصل لشارع النجاح.