آمن الناس حينا من الدهر أن حياة الانسان هي انعكاس عقلي محض ، يقوم على دعائم الذكاء الرقمي المتمثل في النجاح التعليمي والقدرة المنطقية ومهارات التحليل ، معتقدين ان ذلك الذكاء الرقمي هو وحده ما يشكل قدرة الانسان. وغاب عنهم لفترات زمنية طويلة ان للانسان ابعادا وطاقات خفية. ومنذ ان وضعوا ايديهم على بعض تلك الطاقات والقدرات ، مافتئوا يطلقون المصطلحات والتسميات ويخترعون المقاييس تارة باسم الذكاء الوجداني واحيانا باسم الذكاء متعدد الابعاد والذكاء الاجتماعي والمكاني والذكاء المالي والذكاء الروحي. تعددت المصطلحات والذكاء هو الذكاء ، وفي الحقيقة ، يشدني الى تلك الابحاث والكتابات ، استنادها الى مبدأ ديمومة النمو الانساني ، واتساع مداركه وطاقاته ، مما يحفز المربين والمؤسسات والافراد على التقدم والتحدي. ومما قرأت في هذا المجال ، كتاب القوانين الروحية السبعة للنجاح ، للطبيب الهندي الأميركي (ديباك شوبرا) ! على غرار العادات السبع للنجاح ، وكتاب آخر بعنوان سبعة قوانين للحظ !! وكلها سبعة ، ويبدو أن اعجاز الرقم سبعة قد اخترق وعي العالم المعاصر ، ومشاهدات أثر قوانين الذكاء الروحي ، ليست بدعة عصرية ، فالعديد ممن خبروا الثقافة الشعبية في أكثر من ثقافة يقتنعون تماما بصدق وتأثير تلك القوانين. يتناول الكاتب تلك القوانين بيقين العجائز وبمنطق علمي واحصائي يستند الى تجارب ومشاهدات الكاتب ومن بين القوانين التي تحدث عنها ديباك شوبرا ، قانون الانجذاب. ويعني ان كل ما تفكر به ينجذب اليك ، لأن عقل الانسان مرتبط بشبكة العقل الكوني، والانسان يمثل عصبونا دقيقا يتصل بمركز تلك الشبكة بسرعة أثيرية اسرع من حركة الدم في الوريد ، واسرع من ارتداد طرف العين. والعقل الكوني عندنا نحن المسلمين يمكن ان يمثل عالم الغيب ، ويمثل عند الطبيعيين القانون الطبيعي وعند الماديين الطاقة ، وعند الهندوس الروح المقدسة التي هي نفحة الهية تحل في الاشياء والمخلوقات. وطبقا لقانون الانجذاب يروي احد الأصدقاء بسند صحيح ومتواتر قصة طريفة تتمثل في انه كان يعد عدته للسفر الى الخارج ، فحزم امتعته ، وبينما هو كذلك ، انتابه هاجس غريب ، وقر في روعه بأنه سيتعرض للسرقة ، وكبر هذا الخوف وتناسل ، فاسر الى زوجته قائلا : أنا سأسرق ! فقالت زوجته : تفاءل يا ابو (س) ، لكن ابا (س) لم يقتنع ، وعندما جاء ابناؤه لوداعه ، قال لهم : اشعر بأني ساتعرض للسرقة ! فردوا عليه بمثل ما قالت أمهم : الله يحفظك ! لكنه لم يشعر بالأمان ، وغادر أسرته متلبسا ، وجلا ، متيقنا بأنه سيسرق. وفي ذلك البلد الأجنبي ،استقبله صديقه الذي كان يعمل هناك ، وبعد ان حياه عناقا ، بادره بقوله : كل الأهل والبلد على ما يرام ، لكني احس بأني سأسرق ! فقال له صديقه : البلد أمان ، ولا داعي للقلق !يا أبا (س) فقال : ساثبت لك اني على حق وانني سأتعرض للسرقة ، وبادر باتخاذ كافة الاحتياطات الصارمة ، ووضع حقيبته اليدوية في شنطة السيارة ، وفي السيارة كان يتحدث مع زميله وقرارة نفسه تبعث بذبذبات متعاقبة تخبره أنه سيتعرض لسرقة !! وفي طريقهما مرا بمحلات تجارية ، فنزل مع زميله لشراء بعض ملابس الشتاء ، وبالفعل اشترى احتياجاته وعندما عادا الى السيارة ، قال لصديقه : دعني اتفقد شنطة السيارة ، فوجدها مقفلة ولا تظهر عليها اية اشارات بأنها تعرضت لأي سرقة ، ومع ذلك فقد اصر بقوة على صديقه أن يفتح الشنطة ! فنزل صديقه عند الحاحه وفتح الشنطة فكان ان عثرا على الشنطة مسروقة فعلا ! فقال وهو يتنهد : الم اقل لك بأني سأسرق ! وكأنما ازاح صخرة عنيفة عن صدره وتنفس الصعداء !!. في المقابل هناك صديق اعرفه ، كان يعتقد جازما بأنه محظوظ وان فرص النجاح متاحة وتلقى على ابيه قاعدة ان عليه ان يتدصق كل يوم قبل ان يصل الى عمله ! فاتخذ تلك العادة طبعا يلازمه طيلة حياته ، فكان ينفق بيسات كثيرة أو قليلة حسب ما يجود به جيبه ، وكان يمارس هذه العادة يوميا ، فكانت جميع أموره تتيسر وصحته رائعة ويعيش في سعادة غامرة ، حتى أنه كان اذا لم يجد لديه نقودا ، يحمل حبوبا من الارز او العدس او الخبز البائت ويلقيه في طريقه تحت الاشجار لتلتقطه الطيور أو يقذفه في البحر ! وهكذا كان ديدنه واستمر محافظا على هذه العادة ولم يتعرض يوما الى فاقة أو عوز ! أما الشخص الثالث الذي كان يطبق الذكاء الروحي ، فيخبرني أنه يوقن تماما بأن في كل انسان منجم خير، ونذر نفسه للبحث عن هذا المنجم الرائع ، وكان انتباهه ووعيه كله مركزا على جوانب الخير في الناس والحياة والاشياء ، وعندما كان يسخر منه بعض زملائه أو اقاربه معتبرين سلوكه واعتقاده يندرج ضمن قائمة اخبار الحمقى والمغفلين ، كان يكتفي بالاعراض عنهم ، ويبرر فلسفته بأنه لا يحب ان يعكر مزاجه وتفكيره بسوء الظن ، وبالتالي كان جميع من يتعاملون معه يردون عليه بمثل ما يلقون منه ، وكان الجميع يحرصون على اثبات فرضيته فيهم ، حدث ان حاول زميل له أن يوغر صدره على مسؤول المؤسسة بعد الاعلان عن ترقيات الموظفين ، ولم يكن هو من بين من تمت ترقيتهم ، وتهامس الموظفون ، يقذفون المسؤول بأبشع الصفات كالواسطة وعدم الموضوعية ، لكنه انبرى من بين زملائه عندما نظروا اليه ليشاركهم وقال لهم : لماذا لا نعتبر اجتهاد من منحوا الترقيات هو فعل ايجابي ، فالمسؤول اولا وأخيرا ،لا يمكنه ان يوزع الترقية على الجميع ولكنه اجتهد ان يحصل ولو على عدد محدود من الترقيات لكي لا تتوقف دورة الترقيات ! وخرج من مأزق الغيبة و(الحش) في خلق الله بهذا الأسلوب ! واخيرا ادرك زملاؤه أن طاقة الخير في الحياة والناس والأشياء تفتح اكمامها عندما يصبح ما نقوله وما نظنه وما نفكر به وما نعتقده خيرا ، وعندئذ يصبح أمر المرء كله خير.