القاهرة ( الوطن): اختفت أنباء رغدة وأخبارها من فوق اغلفة المجلات الفنية ولم تعد نجمة غلاف مما دفع البعض لأن يفسر الغياب على أساس رضوخ للموجة العاتية التي أخذت في طريقها نجمات شباك فاعتكفن داخل منازلهن في انتظار تبدد السحابة المظلمة.. لكن الغياب المتعلق برغدة لا يمكن تفسيره بعيدا عن النشاط المحموم الذي بذلته قبل شهور من سقوط بغداد حينما تبنت قضية الدفاع عن أطفال العراق الذين أصيبوا بأمراض الحروب وباتوا شديدي الشبه بأطفال هيروشيما وناجازاكي مما دفعها لتصوير فيلم عنهم وتعترف الآن رغدة بأنها مكتئبة لتعامل البعض مع الحرب التي اسفرت عن احتلال العراق وكأنها مباراة كرة لا ينبغي التوقف أمامه نتيجتها بعد صفارة الحكم. في البداية سألناها حول النشاط الذي سبق وبذلته من أجل أطفال العراق هل قررت تجميده؟ على العكس تماما فلابد من تكثيف النشاط على ان يتم توجيهه نحو قضايا كبيرة وتفعيله وأنا مندهشة بسبب كثرة الحديث عن صدام وظروف اعتقاله ومثل هذا الاستغراق في صالح الولايات المتحدة وحلفائها، ولا ينبغي ان يدفعنا الأمر عن الحدث الأبرز والمتمثل في أن العراق بات وطنا محتلا , علينا دعم محاولات استقلاله. وهل هناك دور على الفنانين القيام به في هذا الإطار؟ بالطبع هناك دور بارز ليس فقط على الفنان وإنما على مختلف القوى وكذلك الأمر بالنسبة للمواطنين فجميعنا مطالبون بأن نقوم بدور في دعم حركات المقاومة التي تحتاج للمساعدة.. فنيا أيضا لماذا نجد السينما غير قادرة على اخراج أعمال على شاكلة الحدود والتقرير؟ كلنا مشتاقون لمثل هذه الأعمال ومن حق المشاهد ان يشعر بالدهشة والأسى لاختفاء السينما السياسية بينما نحن في أمس الحاجة إليها، وبالطبع فإن العمل مع دريد لحام يمثل فرصة طيبة بماله من حس فني مختلف.. أريد بالطبع ان نعود كسينمائيين لنقترب من مشاعر الشارع الساخن بانفعالاته تجاه ما يجري ويجب ان يكون البديل المطروح هو تصعيد مشاعر العداء لأميركا ومقاطعة كل ما له علاقة بها حتى ولو كانت القوى الشرائية ضعيفة فينبغي ان نسجل لأنفسنا مبدأ المقاطعة. لماذا لم ينجح السينمائيون في تبني القضايا الوطنية لايجاد كيان مستقل؟ المشكلة أولا وأخيرا في التمويل ومن قبل في وجود إرادة الهدف منها صنع أعمال لا تقدم فقط المتعة وإنما ايضا في إحياء همم الناس وحضهم على التشبث بروح غير مستكينة.. تضيف رغدة ينبغي علينا كسينمائيين مد الجسور مع الشارع وعدم البقاء في قصور من خيال. تواجه السينما الجادة حصارا يشجع البعض للدعوة لتجاوزها والاكتفاء بألانماط التجارية؟ السينما المصرية نجحت وعاشت من خلال تعدد أطيافها وحتى الثمانينيات من القرن الماضي كان بوسع كل سينمائي تنفيذ مشروعه مع أقل قدر من التنازلات، الوضع الآن اختلف كثيرا ولم يعد هناك بديل مطروح إلا للسينما التجارية التي أصبحت ذات الصوت المسموع ودونها فلا أحد.. تضيف رغدة من حق المشاهد ان يجد السلعة التي يريدها وليس صحيحا ان المطلوب فقط هو الكوميديا مع أهميتها ولكن هناك حاجة للسينما الرومانسية وسائر الألوان الأخرى. ما الذي دفعك لقبول عمل تليفزيوني؟ وما المشكلة في ذلك.. التليفزيون له جماهيرية واسعة وعملي فيه هو فرصة للوصول لنوعية من الجمهور لا تتردد على السينما وارجو ان أوفق في عملي الجديد وهو مسلسل (امرأة من ذهب) للمخرج أحمد النحاس ويحمل العديد من المضامين الهادفة بالنسبة للمرأة ودورها في خدمة المجتمع. عملت مع معظم النجوم تقريبا فأيهم كان نجمك المفضل؟ كلهم جيدون عادل امام وأحمد زكي ونور الشريف وجميع من عملت معهم كانوا جيدين ومن حسن حظي أنني عملت مع عناصر جيدة. هل هناك مشاريع جديدة في السينما؟ هناك أكثر من مشروع ولكن مازال في مرحلة الإعداد فأرجو أن أعود مطلع العام الجديد لأنني اشتقت لمناخ الاستوديوهات. وماذا عن المسرح؟ يؤرقني العمل بالمسرح وأحرص على اختيار موضوعاته بعناية وهناك نص تاريخي قد أعود به قريبا. وما هي أخبارك مع الشعر؟ بالطبع الأحداث المتلاحقة تدفع للكتابة عنها وهناك أكثر من عمل ولكن مازال في طور الإعداد فالشعر بالنسبة لي يكشف بعض المعاناة .