والحزن لدى عبير عيسى، يتمازج مع التواضع، والكبرياء معا.. التواضع الذي يتجلى في رفضها التعامل مع مصطلح فنانة الأردن الأولى، التي كانت قد اطلقته عليها الفنانة قمر الصفدي وذلك لعدم وجود فن اردني في الوقت الحاضر، على حد قولها.. أما الكبرياء، فهو في محله تماما، حين تعلن رفضها فكرة الظهور في برامج الكاميرا الخفية، التي تقول إنها مرتبة بشكل مسبق مع الفنانين الذين يظهرون امامها، مقابل حصولهم على مبالغ مالية لا تبرر السخف الذي يظهرون عليه. وأعربت عن سعادتها لاختيار الفنان نبيل المشيني عضوا في مجلس الأعيان، وهو الذي عملت معه ومع مسرحه طويلا، في (حارة أبو عواد) وكعادتها تحدثت عبير بكل صراحة وصدق في هذا الحوار الليل الأبيض ما هي آخر اعمالك..؟ (الطوفان) كان آخر اعمالي، وقد عرض مؤخرا في فضائية ... في رمضان، إلى جانب التليفزيون الأردني. لكن الدور الذي اديته فيه لا يمثل طموحي، مع أنني راضية بشكل عام عن العمل، لأن المنتج عصام حجاوي اشتغل عليه بشكل جيد، أمن له المواقع الجيدة، والناس.. عمل متعوب عليه، واشرك فيه فنانون اردنيون. ولذلك أود أن أعبر عن احترامي لهذا المنتج الذي يصر على التعامل مع كوادر فنية اردنية، ويصر على الإنتاج في خضم اعمال كثير معظمها تحول الفنانون الأردنيون فيها للأسف إلى مجرد (سنيدة). وأنا لا امارس هنا الإقليمية، لكنني أرى أن هذا حق من حقوقنا في خضم الأزمة التي نمر بها. وهو يصر على اشراك نجوم اردنيين بارزين في اعماله، اضافة إلى وجوه شبة جديدة. وفي الطوفان أسند البطولة لوجهين شابين جديدين هما ياسر المصري وناديا عودة، وهما شابان ممتازان. وما هو جديدك..؟ جديدي هو (الليل الأبيض)، وهو كذلك من تأليف عادل الجابري، وهو ذات مؤلف الطوفان، والمخرج هو اياد نصار، وهو من شبابنا الجدد الذي اتأمل له تحقيق نجاحات كبيرة، وأعتقد أن هذا أول عمل درامي يقوم بإخراجه. وهو معروف كممثل. ومنتج (الليل الأبيض) هو نفس منتج الطوفان. ما هو دورك في (الليل الأبيض)..؟ الحقيقة أن هذا الأمر غريب إلى حد ما. هو يتحدث عن رؤوس الأموال والناس التي تحاول أن (تخرب على بعض)، دوري هو صاحبة مطعم، تستقبل هؤلاء الناس، وتعمل معهم في السوق السوداء. كذلك يتناول المسلسل نتائج الحياة الخاصة التي تضيع من أجل البحث عن الشهرة، وتصاب بمأساة في حياتها جراء ذلك، ولا تشعر بالسعادة، لأن المال ليس كل شيء في الدنيا. من يشترك معك في هذا المسلسل..؟ داود جلاجل، محمد العبادي وأنور خليل ومحمد القباني، ورفعت النجار، ونادرة عمران، وآخرون من الفنانين الأردنيين. لا فن في الأردن يستحق نجمة أولى سبق للفنانة قمر الصفدي أن وصفتك بأنك نجمة الشاشة الأردنية. هل لا تزالين تحتلين هذه المكانة من وجهة نظرك..؟ يوم اطلقت علي قمر الصفدي هذا اللقب شكرتها، وقلت أنا لا استطيع أن اتحدث عن نفسي بهذه الصفة أو غيرها. لكن الأهم هو أين الفن الأردني الآن حتى نقول من هي النجمة الأولى، أو النجم الأول..؟ قبل عشر سنوات كان يمكن أن نقول فلانة نجمة، أو فلان نجم. ويومها قلت كلمة ربما تكون ضايقت معظم زميلاتي حين تساءلت قائلة: نجمة على من..؟ الآن لا أريد أن اتساءل نجمة على من، ولكني أريد أن اتساءل أين هو الفن الأردني الآن..؟ لم يعد هناك فن اردني باستثناء بعض الأعمال المتميزة، وما تبقى نضعه على الرف. لم يعد لدينا فن. ما اسباب غياب الفن الأردني..؟ بسبب ازمة الخليج عام 1990، حيث قاطعت معظم الدول العربية الإنتاج الفني الأردني. وقد اكتشفنا في خضم هذه الأزمة أننا كنا ننتج من أجل التصدير للخارج، وليس من أجل السوق المحلي. لا توجد لدينا مؤسسة أصلا. لذلك، فإننا توقفنا عن العمل طوال عشر سنوات، باستثناء بعض المنتجين الذين يؤمنون بالفن الأردني، لكن هذا لم يكن هو الطموح.. أن يعمل الفنان في عمل أو عملين طوال العام، مقارنة بما كان عليه الفن الأردني من قبل، حيث كان ينافس بشدة بعد الفن المصري. لم يكن هنالك من اعمال في ذلك الوقت غير المصرية والأردنية. طبعا لم يكن هنالك فضائيات في ذلك الوقت. الآن الفضائيات فسحت المجال لأعمال خليجية وسورية ومصرية. نحن تراجعنا في وقت ظهر فيه منافسون اقوياء. وقد توقف الإنتاج لدينا بسبب عدم اقدام التليفزيون الأردني على ذلك، باستثناء بعض الاجتهاد الشخصي. وهذا ليس صحيحا أو كافيا من أجل ايجاد قاعدة فنية. الكاميرا الخفية سخف هل سبق أن استضافك أحد برامج الكاميرا الخفية..؟ أنا أرفض كل هذه الأعمال، واعتبرها اهانة للفنان. أنا لا أسمح لأي كان بأن يتطاول علي، أو على غيري من الفنانين. هذا استخفاف معيب. ومع احترامي لكل زملائي الذين ظهروا في مثل هذه البرامج، فإني الومهم، على ما فعلوه مقابل حصولهم على مبالغ مالية.. لا يحق لأي كان أن يستضيف فنانا من أجل أن يهينه. أنا، كفنانة، المهمة في البرنامج، وليس البرنامج. هل يحصلون على مال مقابل ظهورهم في هكذا برامج..؟ في الأغلب يحصلون على مال، وبموجب اتفاق مسبق. بعيدا عن الكاميرا الخفية، ماذا لو أنك توجهت مع زميلة فنانة لتناول طعام الغداء في معظم، وفوجئت بالجمهور يتهافت على زميلتك يطلب منها التقاط الصور، والتوقيع على الاوتوغرافات، دون أن يلتفت إليك أحد.. ماذا يكون شعورك..؟ ابتداء لم يحدث هذا معي، لأنني عبير عيسى التي احترمها واحبها كثيرا، لكن لو حدث ذلك، فإنه أمر يمكن تجاوزه. يحدث في بعض الأحيان أن يقول لي احدهم اعرفك ولكني لا أتذكر أين رأيتك، أو لا اتذكر اسمك. الحقيقة أن هذا يضايقني من داخلي، لأنه بعد جهد 27 سنة لا يجوز أن يقول لي أحد ذلك، لكن هذا يحدث ، وأنا اتضايق.. سواء حدث ذلك معي أم مع زميل فنان آخر. لكن هذا ليس نهاية الدنيا. وإذا حدث هذا مع زميل لي بوجودي، فإنني ابادر للتعريف به. على العموم، هنالك رموز كبار وأكثر اهمية من الفنانين، ويحدث أن بعض الناس لا يعرفونهم. هذا أمر عادي ويمكن أن يحدث. هدفي ليس اضحاك الناس ظهورك على المسرح يهدف إلى اضحاك الناس.. وتقاطع عبير السؤال قبل اتمامه قائلة: لا. هذا ليس صحيحا. انا لدي مسرحيات جادة. لم يحدث أن ظهرت على المسرح بهدف اضحاك الناس. لم يسبق لي أن قدمت مسرحيات كوميدية. كنت جزءا من مسرحيات كوميدية كما هو دوري في (حارة أبو عواد)، لكني لم اقدم دورا كوميديا. بالعكس دائما دوري انسانة مثالية جامدة، لا سواء في (حارة أبو عواد)، أو في مسلسل (العلم نور). لقد شاركت في مسرحية (اختيار حواء) لهاني صنوبر، وهي مسرحية تحكي عن حقوق المرأة في التعليم والدراسة. كانت مسرحية جادة جدا. وشاركت في مسرحية (البلاد طلبت اهلها) عن معاناة الشعب الفلسطيني، وشاركت في مسرحية (أنا جفرا فلسطين)، وقد عرضتها في مصر، وليس لها أي علاقة بالكوميديا. هل أنت ضد الكوميديا..؟ لا. ولكني اخبرك بمعلومة. لم يسبق لي أن قدمت (كركتر) كوميدي. شاركت في مسرحيات كوميدية كما هو الحال مع أبو عواد الذي يقدم شخصية كوميدية، لكنني كنت أقدم الشخصية الجادة. وفي (العلم نور) كنت المدرسة، لكن الطلاب هم الذين كانوا يقدموا مواقف كوميدية معي. اريد أن اقول أن لدي رغبة في تقديم شخصية كوميدية، لكنني لم اقدمها من قبل. هل تحبين المسرح..؟ للأسف أن معظم زملائي فهموا كلمة لي بشكل خاطئ حين قلت أنني اكره المسرح بالطريقة التي يقدم فيها الآن، بمعنى أنني لست ضد المسرح كمسرح.. أنا أكره الأعمال التي تعرض باسم المسرح.. وما زلت مصرة حتى الآن على أن 90 مما يقدم على المسرح لا يعنيني، ولا يعني الناس. إذا لم اتمكن من تحقيق التواصل مع الجمهور الجالس في الصالة، فهذا ليس مسرحا. مثل هذه الأعمال ليست طموحي كعبير. لقد قدمت الكثير من الأدوار أهم بكثير من الأدوار التي قدمتها على المسرح. قد تقولين لي انني نقلت عددا من حلقات (حارة أبو عواد) وحولتها إلى مسرح، أقول لك إن دوري ظل كما هو لم يتغير.. لم يقدم قدرات جديدة. ذات الشيء بالنسبة ل (العلم نور). هل طموحي كعبير عيسى فقط أن انقل ادواري من التليفزيون إلى المسرح..؟! أم أن أقدم ادوارا اخرى تبرز طاقاتي وابداعي أكثر..؟ (المناهل) وضرب النساء هل تقبلين المشاركة في عمل جديد للأطفال من طراز (المناهل) الذي كتبه هشام يانس وشاركت فيه قديما..؟ طبعا.. أصلا من عيوبنا أننا مقلون في تقديم اعمال صحيحة للأطفال. معظم الأعمال الموجهة للأطفال تستخف بهم.. جميعنا لدينا اطفال، ونلمس مستوى تفوق الجيل الجديد.. أكون سعيدة لو يتم انتاج عمل جيد للأطفال. بالمناسبة، حتى الآن، هنالك الكثير من العائلات تطلب منى اشرطة مسلسل (المناهل) كي يشاهده اطفالهم. لو كان هناك زميل لا تحبيه ابدا، لكنه يؤدي معك دورا يستدعي أن يصفعك على وجهك كفين.. هل تقبلين..؟ إذا كان المشهد يستدعي ذلك، لا بد من أن اصوره، بغض النظر عن محبتي أو عدم محبتي للزميل. وبالمناسبة، فإن ربيع شهاب الذي اعتبره مثل أخ، ضربني كفا في مسلسل ارسلني للطبيب. ومرة ضربني أبو عواد كفا ذهبت بعده مباشرة للطبيب.. يومها خفت أن يكون خزق لي طبلة أذني. داود جلالة مسح الأرض بي في (الفرح المنسي) من كثرة ما ضربني، وكنت حاملا في ابنتي. لكن الدور كان يستدعي ذلك. كلفة الملابس ماذا عن الملابس التي يؤدي بها الفنانون ادوارهم.. من يتحمل كلفتها..؟ الفنان الأردني هو الذي يشتري الملابس الحديثة التي يصور بها اعماله. فقط الملابس التاريخية والبدوية يشتريها المنتج على حسابه. الملابس التي لبستها في (بقايا الرماد) والليل (الأبيض)، كلها اشتريتها أنا، وكذلك الحال بالنسبة لبقية الفنانين. كم تبلغ كلفة الملابس مقارنة بالأجر الذي يتقاضاه الفنان..؟ معروف عني كم انا (مبالغة) في لبسي، ولا ارتدي ذات الملابس في عملين، وذلك فإن الملابس تستهلك ربما أكثر من نصف الأجر الذي اتقاضاه. الدور الذي اقدمه الآن في مسلسل (الليل الأبيض)، كامراة غنية وعصرية، املك سيارات مرسيدس ومحلا.. استدعى منى شراء ملابس مكلفة. ذات الشيء حدث في مسلسل بقايا الرماد. سبق أن قلت انك تحبين نور الشريف لأنه يمثل بعيونه. لو عرض عليك أن تكوني احدى زوجاته في مسلسل (الحاج متولي)، هل كنت تقبلين..؟ لم يسبق لي أن تمنىت أن أقدم دور غيري، خاصة وأن اللواتي كانوا زوجات للحاج متولي أدين ادوارهن بشكل لذيذ. الحقيقة أن هناك عملين استفزوني في حياتي، وتمنىت أن أكون فيهما، ولكن ليس في دور معين.. مسلسل أم كلثوم، الذي احببته كثيرا بكل شخصياته، كان عملا بطلا بكاتبه ومخرجه وممثليه. وكنت أحب أن أكون مشاركة في هذا العمل بغض النظر عن الدور. وذات الشيء بالنسبة لمسلسل (الليل وآخره) الذي عرض في رمضان ليحيى الفخراني. نور الشريف ما رأيك في آخر عملين لنور الشريف.. (الحاج متولي) و(العطار والسبع بنات)..؟ لقد قدم عملا جيدا في (الحاج متولي)، لكنه ارتكب خطأ في (العطار والسبع بنات). كان المفروض أن لا يقدمه. بسبب التكرار..؟ ليس هذا فقط. ربما لأنه (عك في النسوان) في الحاج متولي (الجزء الأول)، حاول أن يعوضنا في الجزء الثاني فلم (تظبط) معه. لكنه في النهاية عمل متعوب عليه، غير أنه كان من الأفضل لو أنه لم يقدم. بالمناسبة أنا ضد الصورة التي قدمها (الحاج متولي)، لأن المرأة الآن ليست هي المرأة التي كانت في الثلاثينيات والخمسينيات. لا توجد الآن مرأة لا تخرج من منزلها. حين قدمت (العلم نور)، هل كانت الأمية متفشية في المجتمع الأردني على نحو يستدعي تقديم ذلك المسلسل..؟ (العلم نور) فكرة جميلة كوميدية هدفها تكريس الوحدة الوطنية من خلال تزاوج اللهجات المحلية الجميلة في مختلف المدن وفي الضفتين الغربية والشرقية، مع أن فكرة محو الأمية كانت أيضا واردة، خاصة في صفوف النساء. أنا أحب ذلك المسلسل، وأتمنى تكراره، لكن للأسف، كلما قدم مجموعة فنانين عملا كوميديا ناجحا، يعتقد كل واحد منهم أنه قادر على تقديم عمل برنامج بمفرده. نحن عموما نحب التغريد خارج لسرب. بالمناسبة، ما رأيك في مسلسل (كولاج) الذي عرض في رمضان الماضي..؟ لما يفهم الذين اشتغلوا فيه اولا لماذا قدموه ثم أحكي أنا رأيي فيه. لقد شاهدت حلقات محدودة من هذا العمل، وهو يدعو للأسف، خاصة أن التليفزيون الأردني انتجه بعد غياب سنتين عن حقل الإنتاج. والواقع أنني لم افهمه، ربما تصديقا لما قاله مخرج (كولاج) من أن الجمهور لم يتمكن من فهمه. وما علمته أن معظم الممثلين الذين شاركوا فيه لم يفهموه.