بيرويت ين (أورينت برس) (الوطن): القانون هو القانون، لنكها (فرنسواز ساغان). كيف يمكن لامرأة عاشت تحت الحياة، أو فوق الحياة بكثير أن تكون تحت القانون ؟ مصلحة الضرائب في فرنسا تلاحقها، تكاد تسحقها بعدما أصبحت خاوية الوفاض وحتى من دون منزل، وهي الآن تقيم في حي راق لدى احدى صديقاتها. ولكن ألا تهب العاصفة ضد (أصحاب الوجوه الخشبية الذين يتعقبون بالهراوات هذه الاسطورة). فجرت فرنسا حين كتبت وهي في الثامنة عشرة، أي منذ نصف قرن تقريبا (مرحبا أيها الحزن)، وأضحت رمزا لشباب يائس ولا مستقبل له. ذهبت بعيدا في العبث، لكنها كانت تكتب بأسلوب رائع وبرؤية تنغرز في أحاسيس الناس. من يصدق ان (فرنسواز ساغان) يمكن ان تقف وراء القضبان ؟ تقول انها دفعت كل ما هو متوجب عليها. يرفضون تصديقها، فماذا يستطيعون ان يفعلوا مع صديقة (جورج بومبيدو) و(فرنسوا ميتيران) سوى أن يزجوها في السجن. أن تسجن (فرنسواز) في الوقت الذي تصدر حولها ثلاثة كتب هامة، من بينها هذا الكتاب ل (صوفي دولاسين) (هل تحب ساغان؟) الذي هو أشبه ما يكون بسيرة ذاتية للكاتبة الكبيرة، ولكن بصوت آخر. (أورينت برس) تعرض لبعض مشاهد الكتاب: تتويج مراهقة كانت ما تزال في الثامنة عشرة من عمرها، عندما كتبت، وفي غضون اثنين وثلاثين يوما فقط، روايتها التي هزت فرنسا (مرحبا أيها الحزن) الذي تدين بعنوانها الى الشاعر الشهير (إلوار). فجأة تحولت القطة المسكينة الى راية أو رمز لجيل من الشباب، يائس ويفقد المعنويات والمستقبل. (رجال الجن) الطاعنون في السن تدافعوا الى هذه المعجزة. (فرنسوا موريال) حيا (الوحش الصغير الفاتن) ورحب بها الناشر (جوليار) الذي كان يجد صعوبة في إخراج سيارته الأميركية الضخمة من مرآب الفندق الخاص بدار النشر، والكائن في شارع (الجامعة). لم تكرس (فرنسواز)، وهي في ذلك العمر المبكر أديبة بل توجت. وقيل لقد فجرت العقل الفرنسي، وهي التي عبرت، كفتاة مراهقة، عن أحاسيسها دون أي ظلال في وجه العائلة البرجوازية التي تنتمي إليها. التزمت (فرنسواز) ذلك دون ان يقتلها الغرور في المهد، أصبح لها أصدقاء، وأسلوب (أدبي)، ونمط حياة يختصرها بالكامل، ورافقها طويلا فيما بعد تحت ذلك الاسم الذي استعارته من (ماريل بروست): (فرنسواز ساغان). وكانت قد قرأت كثيرا لأدباء مثل (بلزاك) و(بروست)، مثلما قرأت ل (راسين) وغيرهم وغيرهم. بعد القراءة جاء دور الكتابة، كل عام تقريبا، كانت تنشر قصصا لا مثيل لها، لكن الواضح أنها كانت متأثرة بأسلوب (كودرلوس دولاكلوس) و(ستاندال) و(فيرجينيا وولف). المرأة التي قيل انها دخلت في فوضى هائلة وكتبت الكثير بكل جسدها، كانت تكتب خلال الليل، هذا الصديق المتآمر، هذان التعبيران لا ينسجمان معا دائما. (بومبيدو) والرؤية المشوشة اصطحبها (ميشال ديون) في رحلة، وبدأت تنفق أمواله على السيارات، وتزوجت (غي سكولر) لكنها تركته من أجل امرأة أخرى، وأحاطت نفسها بالعشاق. واحتارت في تحديد النوع الذي يلائمها، لأنها لم تكن قد حددت هويتها وعلاقتها بالعصر، عملت طويلا من أجل العثور على هوية. إنها ابنة الجمهورية الرابعة، لكنهم كانوا يصرون على وضعها في الجمهورية الخامسة من دون أي سند ولا معين غير (جورج بومبيدو) (رئيس الجمهورية الذي خلف شارل ديغول) الذي كان يتلو فصولا من (مرحبا أيها الحزن) لدى (لويز دون فيلموران)، ويقول ان الكتاب يشوش عليه الرؤية، وهذه كانت مسألة رائعة. عالم (فرنسواز) لم يتغير قيد أنملة، طوال تلك السنوات التي كرستها للكتابة والأدب، كانت تلد الكتب وأيضا المقالات (وصفت في احدها شوارع نابولي الصفراء). ثمة مغامرات ورحلة كبيرة الى أميركا. بعد ذلك كانت (ساغان) تذهب الى (سان تروبيز)، حيث الأصدقاء وشقيقها، وسيارات أخرى ونكهة أخرى وعاصفة أكثر للحياة. قصتها مع الحزن عاشت خلال تلك الفترة حياة عادية تليق بفتاة مرحة محبوبة. كانت تلعب الورق، وتراهن على خيول السباق، حياة لبطلة من عام 1900. كل شيء كان يسير على ما يرام، إلى أن أتى ذلك اليوم الذي حصل فيه حادث السيارة. لا يعرف أحد كيف عادت من الموت، لكنها عادت فعلا. امرأة مثلها كان من الصعب ان تذهب الى مكان آخر. (مرحبا أيها الحزن) نقلت الى الشاشة، و(جين سيبرغ) لعبت دور البطلة (سيسيل). وفي الإجمال، يمكن القول ان السينما لم تسئ معاملة (ساغان). ذات يوم كتب الصحفي (اميل هنريو) في جريدة ال (لوموند) مقالا تحت عنوان (عالم صغير ينحرف)، لأن (فرنسواز ساغان)، التي تذوقت المخدرات اثر وقوع حادث السيارة، أصبحت مدمنة. كتبت (قصر في السويد) وكانت تغير باستمرار مكان اقامتها، ولا تعرف الاستقرار. وضعت أعمالا للمسرح ونشرت (في شهر، في سنة)، ثم أحبت أن تنخرط في السياسة، من خلال الدفاع عن شابة جزائرية، فكانت الخطوة الاولى نحو المتاعب. زواج وطلاق هل كانت على صواب ؟ وجدت نفسها حاملا وتزوجت من رجل، هو (روبرت وست هوف)، ولم تعد تنتقل بغير سيارة من نوع (جاغوار)، فكان ان فقدت ناشرها، (رينيه جوليار). طلقت، لكنها استمرت في العيش مع (روبرت) من أجل ابنها (دنيس) سخرت جميع معارفها وأصدقائها وعلى رأسهم، بطل آخر من الخمسينيات، هو (فرنسوا ميتيران)، الذي كان يثق بها. في الثلاثين من عمرها، كتبت (نوبة الاستستلام) وبطلة القصة (لوسيل) هي في مثل عمرها. وأحب الناقد (كليير هايدنز) أن ينتقد القصة سلبا، لكن الجمهور لم يغفر.. بعد ذلك اشترت سيارة من نوع (فيراري)، ولم تظهر ميلا إلى الحركات النسائية، بل على العكس، انصب اهتمامها على صاحب المصرف المصرف الشهير، (ايلي دو روتشلد) ودامت علاقتهما حتى عام 1981. في عام 1965 كانت قد اقترعت في الانتخابات ل (شارل ديغول) وانتقلت الى العمل مع دار نشر (فلاماريون) لتبدو التتمة ملتبسة نوعا ما، روبما كانت راغبة في الزواج من (الثري!) (ماسيمو غارغيا)، ظهر بعد ذلك انها مجرد أقاويل. هل تعبت حقا من الرجال؟ ... واحتفظت بعقلها وفي عام 1974، ساندت (فرانسوا ميتيران)، ثم نشرت (وجه مفقود)، الذي كتب، عند صدوره، الناقد (جان فرانسوا جوسلان)، يقول: (يجب أن نقر بأن ساغان، وعلى الرغم من شهرتها الخيالية، لم تفقد عقلها، كما لم تفقد ذلك الصوت الشهير والصغير الذي يضفي عليها سحرا وألقا أنثويا فريدا، هذه في النهاية، شخصيتها الحقيقية). في الأربعين من عمرها، ترأست مهرجان (كان)، وعندما حصل المخرجان (فرنسيس فورو كوبولا) (عن فيلم (القيامة الآن) و(شكلوندوف) (عن فيلم (الطبل) على جائزة (السعفة الذهبية) مناصفة، صرحت (ساغان): (كل شيء غير واضح في هذا المهرجان). الأدباء ليسوا فوق القانون وبسبب متاعب مادية. بدأت تبيع مقتنياتها. ثم نشرت (عاصفة جامدة)، لكن المتاعب تدفقت دفعة واحدة على (ساغان)، لاسيما عندما أعلن وزير الداخلية (شارل باسكوا) ان (الأدباء ليسوا فوق القانون)!. الضجر والندم... هذا صحيح، فالأدباء هم، في الواقع، موجودون هناك، الى جانب الآخرين، لكن (فرنسواز) أديبة من نوع مختلف، عرفت بسرعة كيف تقيم عالمها الخاص، وأسلوبها، ووجدت جمهورا واسعا، ولم تزعج يوما أحدا وصدقها آلاف القراء عندما كتبت: (على ذلك الإحساس المجهول.. أتردد في إطلاق الاسم الجميل والخطير ل (الحزن).. الضمير هو إحساس كامل، وأناني إلى حد يعتريني الخجل منه، بينما يبدو الحزن بالنسبة إلى جديرا بالتكريم. لم أكن أعرف الحزن. ولكن فقط الضمير والندم، وفي أحيان نادرة، الحب. واليوم، هناك شيء ما ينثني فوقي، مثل غطاء من الحرير الناعم والمثير للغضب، ويفصلني عن الآخرين). هذا مطلع كتاب (مرحبا أيها الحزن)، الذي كان لم يكن ليأتي بتلك القوة والجمال من دون (بروست) ومن دون (بلزال). (فرنسواز ساغان) هي من دون أدنى شك، آخر كاتبة اسطورية خرافية في الأدب، كما أنها ذكية جدا، لكنها لا تعطي الانطباع بذلك. وكتب (ساغان) تستنزف أبطالها بسرعة. فهؤلاء الأبطال يصبحون مدانين بمجرد ظهورهم على المسرح (وهذه طريقة أخذتها عن راسين)، وأيضا هم لا يفوتون شيئا مما يدور حولهم (وأخذت هذه الطريقة عن (بروست)، ويسبحون في الغيوم (على غرار أبطال (بلزاك). و(ساغان) أخذت كل ذلك (عن الأدباء الآخرين) في وقت لم يفكر فيه أحد بعمل ذلك، وبدافع التذوق والحدس. وإنها مضحكة وذكية ولديها ذلك النوع من الكسل، المرح والنشيط، إنها حقا روائية. المأساة تشبه الحياة خلال سنوات دراستها الثانوية، طلب منها ان تعالج موضوع (المأساة تشبه الحياة)، فأعجبها الموضوع ولم تتوقف عن إخراجه في أشكال متعددة، وكان واضحا ان رواياتها تشبه حياتها. وإذا كانت شخصيات روايات (ساغان)، تعطي لقرائها الانطباع بأنها حقيقية، فإن السبب يعود إلى أنها شخصيات أصلية أمسكت بها لكنها عرفت كيف تصقلها بمهارتها الروائية. عبثيتنا جميعا.. وقيل عن (ساغان) انها لا تجيد التحدث إلا عن عالم واحد، وأن الأحداث في حياتها كانت بحثية وعديمة الجدوى، ولا تحصل إلا لأشخاص يعانون من العقم الداخلي، لكن العكس كان هو الصحيح، لأن مثل هذه الأحداث أو مثل هذه العبثية، هي عالمية، تلامسنا جميعا من دون استثناء. فضلا عن ذلك، فإن (ساغان) اتهمت بنسخ أعمال غيرها، عندما نشرت رواية كان أبطالها فقراء. ويأتون من وسط مختلف ! وهكذا وجدت صعوبة في تغيير النوع الذي أعطي لها من البداية، وطغت حياتها الخاصة على عملها الأدبي، انطلاقا من الفكرة المكنونة عنها، فتمسك أصدقاؤها، وبالاسطورة التي كانوا يشكلون جزءا منها. في المقابل، وفي الروايات المكتوبة عنها، كان يجري سرد الأشياء نفسها (مثل كيف اشترت قصر (النورماندي) لدى خروجها من الكازينو، أو كيف التقت (جان بول سرت). والكتاب الذي بين أيدينا الآن عن سيرة حياتها، تعامل (ساغان) بقسوة، ويضيف الى ما جرى نشره في السابق، بضعة فصول. (غي سكولر)، (زوجها الأول)، جمع كتبها الأولى، ويبلغ عددها نحو الأربعة عشر كتابا، تولى طبعها، بعد ذلك كتبت (حزن عابر) فعلق الناقد (رينو ماتينيون): (لقد فقدت ساغان لياقة الأدب). لكن وعندما نشرت (المرآة المفقودة) قال انها رائعة حقا. أقامت لبضع فترات في (كاجارك)، مسقط رأسها، وقيل ذات يوم انها تحدثت في برنامج (ابوستروف) (البرنار بيفو) عن علاقة خاصة ربطتها مع (فرنسوا ميتيران). لكن كل هذه شائعات، لأن (فرنسواز ساغان) لا تسرد مثل هذه الأشياء، فهي (لا تعترف)! واليوم، تعتمد على القراء، بهدف النجاة والخلاص من سيف القانون الذي يلاحقها بتهمة التهرب من الضرائب، أصبحت مفلسة تماما، لكنها تقيم في جادة (فوش) (الراقية). كيف ؟ لدى احدى الصديقات. وهذه هي (ساغان) بكاملها !