عمان من زهر أبو قاعود: الأغاني التي تؤديها عتاب في مسلسها الجديد شهرزاد، لا تنسي نادرة عمران التناقض منقطع النظير الذي عايش التحديات التي تكالبت عليها مطلع حياتها الفنية. نادرة تقوم الآن بتصوير دورها في هذا المسلسل، حيث تغني لأول مرة من على الشاشة الصغيرة، وهو دور شديد الاختلاف عن دورها في مسلسل الحجاج، حيث أدت دور اسماء بنت ابي بكر، في المسلسل الذي عرض في رمضان الماضي. وإذا كان الغناء هو جديد نادرة عمران في هذه المرة، فإن الجديد أيضا معرفة أن نادرة لا تحب العمل في المسلسلات التاريخية، علما أن شهرزاد هو كذلك مثل الحجاج من المسلسلات التاريخية. وكأن نادرة تعود في شهرزاد إلى الجذور.. إلى الغناء..مهنة أبيها الذي كان يبدع في أداء الدومة الهلالية، لكن نبرات صوته الدافئة كانت تحولت إلى نبرات ساخطة شاجبة، فور أن اكتشف البدايات الأولى لهواية التمثيل لدى نادرة، ليتحول من الإعجاب بالمطربة اسمهان إلى الحقد عليها.. بل إن العائلة التي كانت تزرع الفرح في نفوس الناس عبر احياء الأعراس المختلطة، والمتزاوجة بالفقرات التمثيلية والغنائية الجميلة، تحولت إلى اقامة بيوت الآجر لتقبل العزاء بموت العيب لدى نادرة، حين قررت اختيار التمثيل طريقا لحياتها..! على موقف أبيها المتناقض، تعلق نادرة قائلة: أم كلثوم هي ست الستات، لكن الأمر يختلف حين تصبح أم كلثوم إبنة فلان..! بذات ارادة التحدي التي واجهت بها موقف أبيها، تنتقد نادرة عمران في هذا الحوار اصرار بعض المخرجين والمنتجين على تكرار انفسهم، إلى معرض تجاري، وذلك حين لا تتردد في انتقاد كبار الفنانين العرب مثل نور الشريف ويسرا وغيرهم ممن ترى أنهم انسلخوا عن مبادىء الفن، وشوهوا رسالته السامية، من خلال ظهورهم في برامج واعلانات من طراز وزنك ذهب.. بادرنا نادرة عمران بالسؤال: كان التمرد هو الشعار الأول الذي حملتيه في حياتك الفنية، حيث رفضت العادات والتقاليد وانكببت على التمثيل، ما الذي استقطبك لفكرة التمثيل هل هي القدرة والثقة بشخصك أم الرغبة في اثبات الوجود..؟ فكرة رفض التمثيل والفن عموما غير مستمدة من العادات والتقاليد، فهي جزء من تشوه ما له علاقة بموروث متزمت بعيد عن الجمال، فالعادات والتقاليد في مجتمعنا تمتلك العديد من الجماليات وأنا استغرب كيف أقحمت تلك الفكرة نفسها على موروثنا وعاداتنا، إنها فكرة دخيلة تماما، فوالدي كان يحب الغناء ويطربنا بصوته ويحفظ اشعار الدومة الهلالية واشعار الزير سالم والقصص القديمة، حتى أن اعراسنا القديمة كانت تحفة فنية رائعة تتضمن العديد من الفقرات التمثيلية والأغنيات الرفيعة. ولم يكن والدي فقط من يرفض فكرة عملي في التمثيل.. كل الأسرة كانت ترفض، ومع ذلك كان الجو العائلي مفعما بالفن، فأمي كانت تتغزل كثيرا بالفنان عبد الوهاب، وأبي كان يتهاوش مع أمي حول رقية ابراهيم، وكان يعشق اسمهان. لذلك لم أجد نفسي أتحدى ابي مطلقا أو فكرة لم تطرح سلفا، إنما كنت أتحدى فكرة دخيلة، رغم أن الفن كان موجودا في حياتنا، ومع ذلك فإن التصرف كان ينبع من اللاوعي أو الوعي الانتقائي لشخص ومكان دون غيره، فأم كلثوم ست الستات لكن إذا اصبحت ابنتهم مغنية لن تكون ست الستات..! وعموما، فأنا أعتقد أن رفض والدي لعملي في الفن لم يكن إلا لتخوفه من كلام الناس والعائلة والوسط الذي نعيش فيه، لأنهم يعتبرونه عيبا، فحكاية القيل والقال قتلت ادنى فكرة للمناقشة حول التمثيل، ما أدى إلى قتل تفصيلات جمالية لدينا. أثناء تلك المرحلة العصيبة التي قوبلت بالرفض والكبت وتعثرت بالكثير من العلقات وتقاذفتها العادات والتقاليد لترسو بها إلى المسرح، المكان الذي مثل ملجأ نادرة الأول، قبل لجوئها إلى شاشة التلفاز.. من أخذ بيدك وقواك لتعملي عكس التيار..؟ كنت وحيدة في وسط مليء بكلمات الرفض والعيب. لم ألق معونات بشرية للأخذ بيدي، لكنني وجدت معونات خارجية قدمها لي القدر الذي ساعدني للوصول إلى ما أنا فيه، حيث تزوجت بأعجوبة من صديق أخي، وهو المخرج خالد الطريفي، إذ إن العائلة لم توافق على تزويجي بمخرج خوفا من انخراطي بالفن، خاصة أن الحس الفني كان لا يزال باقيا لدي ولم يمت، فانتقلت معه من الضفة الغربية إلى عمان، وبالتدريج بدأت أعمل بالمسرح حتى لا يراني الأهل، ثم تحسنت الأمور ووصلت إلى ما أنا فيه الآن. امتلكت الرفض الهادئ الذي يبرز منك الأنوثة الرقيقة، ولم تكوني (شعنونة)، فما بال الرفض العنيف لا يجد سبيلا إلى نفسك، بمعنى أنك لم تحاولي أن تجعلي احدا يتوسط بينك وبين الأهل في بداية حياتك الفنية، زوجة ابيك مثلا، أو أخيك حيث كان أكثر وعيا وتفهما، أو حتى أحدا من خارج الاطار العائلي..؟ أخي نادر عمران كانت عليه ملاحظات من العائلة لاهتمامه بالفن، وكان وقتها يدرس الديكور في القاهرة، فكان أهل البلد يقولون لأبي ابنك يدرس رقاص، حيث كان هذا المصطلح يطلق على من له علاقة بالفن، لكن نادر كان متحديا لأنه شاب، وكوني فتاة فأنا لا استطيع أن أقف موقفه. وأذكر أنني عندما انهيت مرحلة الدراسة الثانوية وقدمت من حلحول في الضفة الغربية لرؤية أخي فوجئت انه يحضر برفقة فرقة الفوانيس بروفات مسرحية هاملت، وكانت هناك مشكلة مع الفنانة التي ستمثل الدور، وهي سهير فهد، فقد رفض أهلها أن تسافر إلى المغرب، فرجوت أخي أن أحل مكانها، لكنه رفض.. ليس بدافع الرفض، ولكن حتى لا يعتبر محرضا لي على التمثيل، وبرر لي أن مسؤوليته تجاه نفسه مقدور عليها، لكن اتجاهي صعب.. فبكيت عميقا ورجعت إلى الضفة أجر ذيول الخيبة. لكن نادر ساعدني بعدم ممانعته على التمثيل وادخلني لاحقا بفرقة الفوانيس وعملت فيها. وفيما يتعلق بزوجة أبي فقد كانت انسانة طيوبة للغاية وليس بمقدورها الدخول في مثل هذا الحوار، وعلى النقيض كانت لأمي الله يرحمها شخصية نافذة وقوية، حيث كانت تمتلك القرار وأورثتني هذه الصفة، لكني آثرت الاحتفاظ بها وتفجيرها في الوقت المناسب، وعلى الرغم من ذلك لم تكن أمي موافقة على عملي في التمثيل، فاكتفيت عندئذ بممارسة هوايتي في عمل عروض في المدرسة أو جمعيات مختلفة مثل نساء حلحول الخيرية أو نادي الموظفين في القدس، حيث كنت أؤدي اغاني الشيخ امام. هل توجد سوابق فنية أخرى في اسرتك..؟ نعم. أختي التي تكبرني سنا كانت تحب كتابة الخواطر والأشعار إلى حد كبير، وتحب التمثيل، لكن ليس مثلي. وأذكر مرة أنها رافقتني إلى مسرحية مثلنا فيها معا حيث قدمت هي دورا صغيرا، وفيما كنت أنا البطلة ووصل الأمر إلى أبي لكنها انكرت فيما اعترفت انا الجانب المضيء من هذه التجارب التي مررت بها جعلني أتمسك بالفن اكثر احتضنه بفكري وأسيجه ضد معارضات الأهل والأقارب أعامله مثل اللعبة التي تحنو عليها الصغيرة وتغدق عليها بالعطف والاهتمام، تلك كانت خطوط الحماية التي لم يقطعها أحد. هذا الحلم المقدس الذي يمثل قاعدة كل ممنوع مرغوب كان يشتعل في نفسي اكثر واكثر.. الكوميديا والتراجيديا أيهما كان اقرب إلى نفسك الأدوار الكوميدية أم التراجيدية، ولماذا..؟ كل الأدوار التي أقوم بها قريبة لنفسي وهذا التصنيف النقدي للأدوار لا يعنيني ولا يدخل في آلية عملي، لكن يبقى التقدير للكاتب والمخرج، قد يعجبه وجه فنان على الشاشة أدى دورا حزينا فيقحم الفنان فيه باستمرار ليغلب هذا الطابع على الممثل وهنا يكمن الخلل. فيما يتعلق بالأدوار الحزينة أحب أن اتكلم عن ظاهرة البكاء. الحقيقة أنا أكره البكاء لأنه أسهل التمثيل ولا يوجد ابداع في ابكاء المشاهد لأن الاستعطاف والترجي يجلب الدموع، أنا أقول دائما أن تؤمن بقضيتي وتتعاطف معي ولا أقول أن تشفق على دموعي، فأنا طير مكسور الجناح..! امتلك عقل المشاهد قبل قلبه واجعله يقتنع بطروحاتي بادىء الأمر ويشاركني الرأي ولا أجعله يتحول عن الموضوع الأساسي ليذهب الهدف ادراج البكاء والحزن. اسلوب الأحادية في العمل الفني فاشل، يجب على الفنان أن يشترك مع المشاهد في حوار داخلي لنقل المضامين إلى عقله لا أن ينقل الدموع إلى عينيه..! المشاهد التأثيرية ليست اقراصا تعطى للمتفرج في مشهد معين ليتفاعل معها انها حس عميق يظهر إلى الخارج لوحده دون مؤثرات، لذلك نجد ما يعرف ب (الكوميديا السخيفة) والتي تفرض على المشاهد الضحك في موقف معين، وإذا لم يقم بهذا الفعل يتزعزع الممثل ويحبط ويشعر بالفشل. العمل الفني خليط من كل شيء في الوجود علوم وصحافة وطبيخ وكذب، كما قال جبرا ابراهيم جبرا كلما كنت أكثر كذبا كنت مبدعا والكذب المقصود هنا هو على صعيد الكتابة والرواية والتمثيل، والكذبة الواضحة تعني فشلا فنيا والدموع من الكذب الواضح ليس في كل الحالات وعندنا للأسف الممثلة التي لا تستطيع البكاء تكون غير ناجحة..! اصبحت ظاهرة ملفتة للنظر في العديد من المحطات، ظهور الممثل يعرض برنامجا معينا أو مسابقة، وهذا دور الاذاعيين، فبم تقيمين هذا النوع من الأعمال، هل هو ابراز للممثل أم للبرنامج ..؟ هل يصبح البرنامج أكثر قبولا بالممثل أم أن الممثل يصبح اكثر شهرة..؟ هذه مهزلة تعتري رسالة الفن ولا تخدم أهدافه، بل تهدم مقوماته وتودي بالممثل إلى الهاوية. وما يؤسفني أن اسماء لامعة ومهمة تخوض في هذه العملية التي تستهدف الناس الذين يأملون أن تكون ضربة الحظ من نصيبهم فيبدأون بإثراء جيوب شركات الاتصالات عبر تكرار المهاتفة بهدف تحقيق الربح. أود أن اسأل هل نور الشريف، الذي يقدم برنامج وزنك ذهب، لديه ضائقة مالية حتى يضرب برسالة الفن عرض الحائط ويجرجر خلفه السذج والمساكين، ويبقى الفائز في النهاية واحد من عشرات الملايين الذين لم يحالفهم الحظ..؟ ويسرا التي تظهر في الإعلانات التجارية كل يوم بمظهر مختلف ، يوم بلباس أحمر، واخر بلباس أصفر..الخ.. هل لديها ضائقة مالية هي الأخرى..؟! لقد شوهت رسالة الفن عبر ممثلين طبعوا بصمة مهمة وواضحة في الأداء والبطولة. لكل ممثل بيئة خرج منها إلى عالم الفن، سواء كانت متواضعة أو غير ذلك، كيف يستطيع الفنان الإندماج في شخصية تخالف بيئته، حيث أن الفنان يستطيع أن يتصنع الغضب والضحك، ويقدر على مجاراة الخوف والألم في عمله لكنه لا يقدر على استحضار بيئة معينة ألا يعيق ذلك العمل الفني..؟ هذا يعيق العمل الفني كثيرا، لذلك أنا مطلبي دائما نريد اعمالا تشبهنا لأن الممثل يستمد ادواته من جسده الذي يمثل خلاصة بيئته وذكرياته وشخوص عايشها تنعكس على ادائه وطريقة تقمصه للشخصية. فكيف لنا أن نأخذ فنانا جاء من منطقة (س) إلى منطقة ليس لها علاقة بالأحرف والأرقام ونطلب منه أداء الدور..؟ هنا تتولد مشكلة الازدواجية في الشخصية، ويصبح الفنان كالريشة يحملها الهواء حيث يريد، متجردا من كل انتماء أو معالم لعصارة تجربة مر بها. إن البيئة ليست سيناريو مكتوبا نقرأه ونطبقه، إنها احساس وشعور ينبع من الداخل، ولا يكتسب من الأشياء حولنا، لأنها تخلق مع الذات ويتوقف نموها عند مرحلة معينة، فمثلا الجيل الجديد يقوم بأعمال لا تشبهنا ولا حتى تشبههم فتحس كأنهم قادمين بهذه الأعمال من القمر. بعض الأعمال التاريخية التي اصبحت موضة العصر هي من هذا القبيل، فقد كانت بداية فنتازية لا تحكي زمانا ولا مكانا انما هي مضيعة للوقت والجهد والنقود، يعودون إلى الماضي والتاريخ بأعمالهم، لأنه لا حاضر لنا، وثبت بالوجه الشرعي أنه لا يوجد لنا حاضر ولا ماضي، وبالتالي لا يوجد مستقبل. أنا لست ضد الأعمال التاريخية لكنها اصبحت موضة مزعجة فنحن منذ 5 سنوات نعرض مسلسلات تاريخية وأصابنا الملل، وعلى الرغم من ذلك أنا استثني مسلسل الحجاج الذي عرض في رمضان الماضي، كذلك الجزء الأول من صلاح الدين الأيوبي والذي كتبه وليد سيف. من الحجاج إلى شهرزاد انتقل الرغيف من (الصاج) إلى (الفرن) وسالت المياه من (القلة) باتجاه (الثلاجة) ليصرخ (الوابور) لا تتركوني.. ويتوحد في (الكيزر)، ألا تفكري بالانتقال إلى العالمية، هل هذا أحد احلامك، بمعنى لو عرض عليك مسلسل غربي هل تقيدك العادات والتقاليد التي ما قيدتك قبلا وتحول دونك وقبوله..؟ في قاموسي لا يظهر مصطلح عادات وتقاليد. هناك ما يسمى صح وغلط، والموروث الذي امتلكه تحكمت فيه بارادتي ولذلك أنا لم اجعله يتحكم بي فأنا أرفض الاشتراك في أي عمل محلي أو عالمي بشكل غير محتشم. إلى أي حد يمكن أن تتطوري في مشهد غرامي مع أحد الزملاء..؟ أقصى حد أن يمسك يدي، ونتصافح فقط، لأن الحب بالعينين وليس بالجسد..؟! ما هو جديد نادرة على المسرح وعلى التليفزيون..؟ ما قدم، وما تعتزمين تقديمه..؟ آخر اعمالي الحجاج وقدمت فيه دور اسماء بنت أبي بكر. التجربة جميلة للغاية وكنت فخورة بالعمل لأنه درامي عربي مشترك وقام بإخراجه محمد عزيزية وكتبه جمال أبو حمدان، وأخرجه المركز العربي. وأقوم حاليا بتصوير مسلسل شهرزاد وأمثل فيه دور مغنية في الحان اسمها عتاب، للمخرج شوقي الماجدي الذي كنت اتطلع منذ زمن للعمل معه.