نظر الينا في اسى .. واعطانا ظهره في غضب. أغرورقت عيناه .. ومضى . مضى.. ماذا حدث لنا ؟! وما الذي حصل لزماننا الكز البخيل؟! نظر الينا من زاوية عينيه في احتقار .. وابتسم ابتسامة صفراء . وجد في السير... أبكيك يا زمني .. يا عهد الجدب والبوار.. كانت .. كلماتنا كالنسمة الرقيقة التي تشفي العليل وتسقي الارض العطشى , وتحيل البوار والخراب الى عمار وحياة , تهتز التربة الخصبة , تتفتق البذرة عن برعم صغير قوي يشق الارض الصلبة , متجها نحو النور والضياء.. كانت بسمتنا الصافية العذبة , تحيل سواد الدنيا الى بياض واخضرار وامن وسكون . تزيل الهموم والغيوم من فوق الوجوه الحزينة .. وتزرع الامل في القلوب الكسيرة والنفوس القلقة المضطربة .. كانت الجيرة والديرة تحس بالامان في جوارنا والانصاف والعدل في حصولهم على كامل حقوقهم من قلوبنا , ويقينهم بعدم الجور او الظلم من جانبنا , والماسندة ومد يد العون لهم في هزائمهم وانكساراتهم وسقوطهم على الارض الخشنة القاسية.. كانت رفقة الطريق تتسم بالمروءة والرجولة والشهامة والكرم ومن عنده فضل زاد يقدمه برضاء نفس الى من لا زاد له ومن عنده فضل ظهر يقدمه - بسخاء - الى من لا ظهر له . ومن تعثر وسقط في السير نعاونه على الوقوف - شامخ الرأس - دون منة منا او كبرياء او عنجهية او حبا للظهور والاستعلاء على المنكسرين. كانت الخيرات تتساقط علينا كالمطر , فنأخذ منها على قدر حاجتنا ونعطي غيرنا الفرصة لينال نصيبه من الخيرات والثمرات ومياه المطر .. كنا نشرب واثناء الشراب لا ننسى العطشى حولنا , ولا نغترف من آنية الشراب اكثر مما نحتاجه ونريده ونرتوي , ولا نختزن القوت او الثمرات او حفنة التمر او الرطب او جرعة اللبن الحليب من اثداء الشاة او الماعز او ضرع الناقة. كانت الارض شاسعة خصبة والامطار تأتي بوفرة والنتاج يأتي بوفرة وبركة كنا نخرج الزكاة قبل ان نضع المحصول في الصوامع والمخازن ونأكل ونشرب ونحمد الله على هذه النعمة التي خرجت من باطن الارض الطيبة. كل شيء يأتي بوفرة . الارض تغل بوفرة . الحب يأتي بوفرة والامطار تأتي بغزارة . ونعطي الفقراء والمحتاجين سرا بسخار ونعطي الاجير حقه . قبل ان يجف عرقه. الملمات والشدائد والازمات والمحن تجمعنا اكثر ولا تفرقنا او تجعل الشماتة تستولى على جزء يسير في قلوبنا الطاهرة النقية . لا نفسح للانانية طريقا في نفوسنا النقية . كنا واحدا . كلنا واحد . همنا واحد . امل واحد . حلم واحد. زاد الطريق واحد. الكساء والطعام والشراب والمياه والخيرات تهبط على الفرد كأنها هبطت على الجماعة . نتساوى في الخيرات ونتساوى في المحن والشدائد . وفي الصعود الى القمة وفي الهبوط اسفل التل والجبل وسلم الحياة. في هذا الزمن الطيب الكريم , توجد مساحة كبيرة من الوقت , ابتسامة عريضة من الوجه . قيم اصيلة في الفكر والوجدان. وفوق كل ذلك .. توجد البذرة .. البذرة الطيبة الصالحة للزراعة . الحياة كامنة بداخلها . سر الوجود. فتحيل الارض المحل الى اخضرار وتحيل الموات الى حركة وعمران.. وانتهى زمن الخصوبة .. اعطانا ظهره في غضب منا ورحل . رحل بعيدا . بعيدا عن الديار. فلماذا لا تجف الارض ويندر الماء ويقل الطعام وتتوقف خصوبة الرجال والنساء ويتلاشى الحب والخير والجمال ويختفي الحق والعدل؟! رحم الله هذا العهد الذي مضى . عهد الخصوبة والنماء .. وكفانا الله شر عهود المحل والبوار والرجال الجوف والارض اليباب - مع الاعتذار للشاعر (ت.س.إليوت) وقصيدته المشهورة. فالخصوبة عند الرجال في تراجع .. و(جمعية الخصوبة البريطانية في ليفربول) مازالت تجري المزيد من الدراسات للتوصل الى معرفة هذا التراجع في خصوبة الرجال!! في مستقبل الايام . ربما .. يحالفنا الحظ ونجد ذرة من الخصوبة منسية او مدفونة في الارض البوار .. تركها رجل منذ الزمن الطيب الكريم.