شارون يجتهد الان في اقامة الجدار العازل الذي يمنع الهواء، ويحبس الفلسطيني في كنتونات عنصرية والفن العربي الهابط يبني جدارا موازيا ولكن ادواته تختلف، هناك يستخدمون الطوب والاسلاك الشائكة والالكترونية والكلاب البوليسية للمضي قدما في بناء الجدار، وفي الفن العربي يستخدمون النساء اليانعات، والالحان المسروقة والكلمة الرخيصة. ما بين جدار الفن والجدار العنصري علاقة وطيدة من التشابه، فكلاهما يسدان منافذ الهواء، الاول عن تكوين ذائقة جماعية متذوقة للفن الحقيقي، أما الثاني يجتهد في منعنا من امكانية التطلع الى الحرية. الرابط الوحيد ما بينهما ان كلاهما يمارسان الهدم والمصادرة، ولكن خطر الجدار العازل يبقى آني لان تلك الدولة وكل ما عليها قابل للزوال حسب منطق التاريخ، ولان الفلسطيني واع للمؤامرة البشعة التي تحاك ضده علانية وبتواطؤ صارخ لا مثيل له في التاريخ، وهو اي الفلسطيني كفيل بافشال المؤامرة التي بدأت تينع وتستشرس اكثر في زمن الهزيمة. اما الجدار الفني الذي يحاصر الذائقة، فيطول عنه الحديث وربما لا يأخذ كفايته في مادة مقتضبة كتلك. اذ ماذا يعني ازدياد وتيرة الانتاج العبثي لأصوات لا تملك حتى مقومات ان تنادي على بضاعة في سوق الجمعة، وليس لديها اي اذن موسيقية قادرة على ضبط اللحن والتماشي مع النغمة والايقاع الموسيقى، وهذا الشرط بالذات كان من اهم ما يجب على المطربين اتقانه ليدخلوا ساحة الطرب وهم متمكنون من أدق تفاصيل اللحن. ما نشاهده اليوم من غناء مجاني لا يخرج عن اطار البيع والشراء، واستنزاف للذائقة العربية وبخاصة فئة الشباب الذين لا حول لهم ولا قوة سوى في مشاهدة اقزام يتطاولون على الغناء العربي الذي من أهم ميزاته انه لا يتقنه سوى صاحب الصوت الجميل قبل الشكل اللطيف. ما اقوله لا يعني اني ضد الغناء الحالي بالمطلق، ولا يعني ايضا انني امضي الساعات وانا استمع لعبدالوهاب وام كلثوم وفريد الاطرش لأتواصل مع زمن الغناء الجميل ، بل ان الذائقة قادرة على استيعاب كل اشكال الفن الجيد منه والرديء. ولكن المتتبع للساحة الفنية العربية، ولما تنتجه الشركات سيلاحظ هجمة شرسة تمارس على جيل الشباب، بشكل لا يتيح لهم خيارات اخرى بعدما عزت وقلت تلك الخيارات. ما نخاف عليه حقيقة هو الموجة الشرسة التي نشعر ان في بواطنها تخريب لذائقة جيل بكامله وتشويه لمفهوم المرأة في عين الرجل وبالعكس، في ظل حمى الاجساد المعروضة على شاشات الفضائيات والتعري المقصود منه الاثارة ان لا يعود هذا الجيل قادر على نسج علاقات انسانية حميمة تبنيها معايير التفاهم والود والمحبة الخالصة للروح لا لشهوات الجسد. ما بين جدارين تموت الرغبة في التقاط الجمال الحقيقي، وما بينهما يستهدف جيل لا يراد له ان يستمتع بانسانيته، بالقدر الذي يراد له ان يركض خلف ملذات الشهوات والاجساد العارية. هل هو زمن مثالي لتربية جيل عربي تقوده الغرائز الهمجية، ولتصبح ثقافتنا فيما سيأتي من الايام ثقافة الجنس بامتياز عوضا عن ثقافة المقاومة؟ سؤال يبقى مشروعا ومن حقه البحث عن اجابة ...