الورقة الاولى لم يبق لمحبي المسرح الجاد في بلادنا العربية اليوم سوى القراءة والتأمل والتذكر. فهذا الفن العظيم الذي احتفظ بعطره وقدرته على التجدد أكثر من ألفين وخمسمائة سنة، منذ حمل مواطنو أثينا القديمة سلال طعامهم وشرابهم أحاطوا (الأوركسترا) يحتفلون بأوجه الخصب والنماء في عالمهم، ويتعلمون شيئا جديدا يقوله لهم (الذين يعرفون كل شيء) عن الهتهم ومجتمعهم وأنفسهم. هذا الفن اليوم قد آل مصيره في بلادنا العربية الى أيدى حفنة من هؤلاء يتاجرون بكل شيء، وأولئك الذين ترهلوا حتى لم يعد لديهم ما يقولونه للناس، أى فقدوا مبرر وجودهم ذاته (فأنت حين تملك وعى جمهورك في هذه اللحظات السحرية يجب أن تكون قادرا على أن تقدم له مايثري وجدانه ويمتع عقله ويجعله إنسانا أفضل ومواطنا أفضل). أردت ان أؤكد ان محبي المسرح في بلادنا العربية لم يعد لهم الا ان يقرأوا ويتأموا. ولعلهم يجدو في هذه الأسطر بعض ما يضع أيديهم على حقيقة ليس بوسع أحد أن ينكرها: ان المسرح الحقيقي يجد جمهوره دائما ان استطاع التوجه اليه. لعل ليست بنا حاجة اليوم للتأكيد على الأهمية التي بات يحتلها فن التشخيص، أوالأداء التمثيلي، في الحياة المعاصرة مع الاتساع المطرد في المساحة التي أصبح يشغلها بيننا، وبالتحديد منذ ظهور السينما اوائل القرن العشرين، وما تلاها من وسائل العرض الشخصي، التي ان كانت تفتقد الى حرارة وحميمة اللقاء المسرحي الا انها جاءت بالممثلين الى بيوتنا ضيوفا حاضرين وقتما نشاء، وبمجرد الضغط على أزرار التشغيل. ومن ثم أصبح من الطبيعي الآن أكثر من أى وقت مضى ان تزداد الرغبة في الوقوف على اسرار هذا الفن، ليس على طريقة كتابة الاثارة الشائعة في العديد من المطبوعات الرابحة، ولا من وجهة النظر الأدبية المتعالية على هذه الطائفة الثرثارة من البشر الذين يعيشون كالطفيليين عالة على النص الأدبي (بل وعلى المخرج أيضا صاحب نص العرض) الذي لم يعد ينال حظه من الشهرة والمجد اللذين فاز بهما الممثلون والمغنون والعارضون رجالا ونساء. فليس التشخصين مجرد الوقوف والنطق بكلمات بطرق معينة، والحركة فوق منصة ما أو أمام عدسات تصوير في ديكور مخصوص، أو البكاء بأصوات مرتعة، وتحريك عضلات الوجه بطريقة خاصة. ولكنه ممارسة وجودية (نفسية اجتماعية) متميزة، تتضمن في جوهرها سلسلة متصلة من التناقضات الظاهرية أو الازدواجيات المعقدة التي تجعل من أكثر موضوعات الفن المسرحي صعوبة بالنسبة الى أى وصف تبسيطي، لا يتجاوز العابر، أو السطحي في التجربة الفنية، وأيضا بالنسبة لأى تحليل نظرى متعال على ميدان الممارسة العملية، بل وحتى بالنسبة للتحليل التخصصي، ضيق الأفق، عندما لايستطيع تجاوز حدود المصطلح النقدي الى آفاق العلوم الانسانية المعنية بالبحث في السلوك الانساني والنفس الانسانية، بل والعادات والتقاليد الاجتماعية، والتاريخ الاثني والفولكلورى للشعوب المختلفة. ومحاولتنا اليوم لتناول هذا الفن بالعرض والتحليل، لا يمكن لها أن تبدأ الا من هنا، أى مما ينطوى عليه فن الممثل من إشكاليات ومفاهيم، هي ما جعل منه موضوعا سهلا ممتنعا كما يقال. وهى من ناحية أخرى نفسها الاشكاليات التي تراكمت عبر التراث النقدى الغربي، بدءا من أرسطو في كتابه (فن الشعر) وحتى آخر إصدارات المطابع الحديثة. فما بالك بالناقلين للفن المسرحي برمته، نصا وعرضا، عبر وسيط خائن هو الترجمة. أفلا تكون مثل هذه المحاولة غير جديرة ببذل الجهد والوقت (على الأقل وجهة نظر النقد الغربى، والنقد العربي المستغرب بالتالي، الذي قد لايكون بحاجة الى شروحات، أو تفاسير جديدة للشروحات التي تمتلئ بها المكتبة الأوروبية بأقلام أصحاب هذا الفن أنفسهم)!؟. لكن هذا لا يمنع من البحث والمحاولة على كل حال. فالكتابة عن فن كهذا تظل ضرورة لازمة أيا ما كانت الصعوبات التي تحيط بها، وخاصة في مثل تلك الأحوال التي يعيش فيها وينمو غريبا، وافد (بما يحمله من مفاهيم لها ما لها من عمق تاريخي واجتماعي متأصل بفعل ظروف مغايرة تماما لطبيعة التربة الجديدة، التي استولدت ذات يوم هي الآخرى أشكال مختلفة للفعل التمثيلي) وإلا فإنه سيبقى بلا شرعية فلسفية جمالية تعمل على فض الازدواج أو التناقص القائم بينه وبين البيئة الحاضنة، الجديدة. فعلى الرغم من المصداقية العالية التي تتمع بها لدينا الفرضية التي تقول بإن الفن الدرامي السائد لدينا (في المسرح والسينما والتليفزيون) هو في التحليل النهائي ليس منتجا شرقيا ولاغربيا أيضا، بل هو منتج (تقليدى) بالمعنى الذي يوضحه أ. باربا على أساس أنه (.. نموذج من أصل أوروبي أو غربي، جرى فرضه على الثقافات الأخرى). فإنه من الطبيعي أيضا ألا تكون فنون العرض الدرامية لدينا بعيدة عن الاشكاليات النقدية المتداولة بين المتخصصين في مجالات الدراما في العالم اليوم. وبالأخص إذا كانت واقعيا مرتبطة، من حيث النشأة والتطور التقني أيضا، بالآخر، الغربي، ارتباط الصورة بالأصل. فما هو سائد لدينا في هذا المجال، من مفاهيم ومصطلحات ووسائل تدريب، هو في الغالب إرث غامض، خليط من عدة مناهج غربية مختلفة، تم نقله على فترات متباعدة عبر ترجمات متناثرة، واجتهادات معدودة لبعض الرواد، ثم تأتي بعد ذلك قائمة جيل الوسط في سنوات الستينيات وما جاءوا به من الجهة الأخرى شرق أوروبا حتى السنوات العشر الأخيرة وما ظهر فيها من تجليات الحداثة الفرنسية مجددا في المغرب العربي، ومصر بنسبة ما، ومعاودة الاهتمام في سوريا بالتراث الضخم ل ستانسلافسكي أو ما يعرف ب المنهج والذي أجحفته الترجمات العربية الأولى حقه سواء بسبب الاجتزاء أو النقل عبر لغات وسيطة. هذه المفارقة المنطقية الأولى، بين الأصل والصورة المستنسخة، قد تكشف أمامنا الوجه الآخر لأزمة الفنون الدرامية العربية، والذي يعكس ازدواجية سلبية معمقة هي الناتج المنطقى للتبعية الثقافية، أو لما يسميه علماء الأنثروبولوجيا ب التداخل الحضاري نقيض التواصل أو المثاقفة. ومن هنا فقد يكون من الجائز أن نطرح مقدما السؤال المنهجي الأساس، والقائم كالظل وراء مثل هذا البحث: الى أين يتوجه الممثل العربي اليوم من أجل اكتشاف أو إعادة اكتشاف امكانياته وتطويرها في ظل الهيمنة الضاغطة لمنطق السوق، من ناحية ولاغتراب النقدي، من ناحية أخرى، وفي ظل مثلث القهر القديم: السلطة الجسد القدر من ناحية ثالثة؟. إنه السؤال الذي يخفي وراءه التساؤل القديم، والمعاد، عن إمكانية التأسيس أو التأصيل للفن الدرامي العربي، وهل يكون بإحداث قطيعة مع الأصول التراثية (الكامنة تحت أعتاب الوعى العربي الذاتي)؟.. أم أن القطيعة لابد وأن تكون مع الآخر الغربي الناهض أمام الذات، كما مرآة خرافية تتحدى غرورنا بصورة المتفوق، الأكثر والأجمل دائما..؟ أم أن شرط التأسيس الحق هو أن نتبنى منهجا علميا جدليا، للتنمية الثقافية بعامة، يتخذ من التراث القومى جذرا، ومن التراث الشرقي، عامة ساقا، ومن التراث العالمى، الأكثر عمومية، فروعا.. لكى يطرح في النهاية، بناء مورقا قابلا للازدهار.؟ إن هذه الأسئلة المتتابعة يشد بعضها بعضا لتعبر كما نحسب عن القلق الوجودى الإيجابي الفعال، شرط الاستمرار والحياة لأى فن أو ثقافة ترفض الموت أو الجمود البنائي. وهي أيضا الأسئلة التي تفرضها الجماهيرية، أو الحميمية، التي للفنون الدرامية وقوة تأثيرها على القيم الاجتماعية تدعيما أو تغييرا نتيجة لما تمتاز به من قدرة فائقة على الايحاء والايهام و ايضا المشاركة الوجدانية معا. ومن ناحية أخرى فإنه يبدو أن ما يتمتع به الفن الدرامي من طابع استهلاكى فوري، الى الحد يجعل الذي منه صناعة تخضع لمنطق السوق من عرض وطلب وما الى ذلك، قد ساعده على الاستمرار لوقت طويل دون حاجة للمراجعة النقدية المتعمقة. فالشرط الضروري للسوق هو تلبية الاحتياج الجماهيرى، وبالتالي فإننا قد لانجد في الأدب والفنون الأخرى هذا الكم الهائل من النقد والنقاد العابرين الذين يقومون بعملية ترويج الأعمال الفنية وأصحابها عبر الصفحات الفنية وفق مؤشرات السوق وقواعد التسويق التجاري. ومن ثم فمازلنا حتى اليوم نستخدم الكثير من المصطلحات اللاتينية المعربة نتيجة لرواجها واستقرارها بين الجمهور على الصورة التي تم استنسخاها بها في البدايات، مثل كلمة دراما التي تبقى بسبب التعريب معزولة عن معناها الباطن، والمرتبط بأصل اشتقاقها عن كلمة إغريقية بمعنى (فعل عمل). غير أن الأمر يزداد صعوبة مع اشتقاقاتها المتداولة في مجال العرض، وبخاصة فيما نحن بصدده هنا، أى كلمة ومرادفاتها: ,, وهو ما تعارفنا على ترجمته، واستخدامه، بكلمة تمثيل، وممثل.. في حين أنه كانت لدينا في السابق كلمة أقرب الى المعنى وهى تشخيص ومشخص. وكما هو معروف فإن اللغة هى وعاء الفكر، وبالتالي فإن قسما لابأس به من أزمة الفن التمثيلي العربى يرتبط بتلك الدلالات الملتبسة التي تحملها الكلمات، أو المصطلحات، العربية المتداولة بين أهل الحرفة والجمهور على السواء. وفي النهاية فإن هذا التناقض الذي يغلف المسيرة القصيرة للفن التمثيلي العربي حتى اليوم هو اضافة خاصة وضعناها على قائمة الاشكاليات، أو المفارقات، التي يثيرها عمل الممثل. وإن كنا لن نتطرق اليها داخل هذه الورقة الا في النهاية وفقا للمنهج الذي اتبعناه في البحث والتحليل إنطلاقا من البدايات المتعارف عليها اليوم للفن الدرامي بوصفه ابتكارا إغريقيا فريدا في نوعه. على ان الكتابة عن فن الممثل قد تصبح تأملا ذهنيا مجردا، أو تقريرا انطباعيا عن حالة مخصوصة لنوعية بعينها من الممثلين، فلانرى مما يقدمون سوى النتائج النهائية. حيث قد يغيب عنا والحال هكذا الجانب الأكثر غنى من طبيعة عمل الممثل، بما يحويه من مؤشرات وميول سيكولوجية مركبة، ومن موروثات اجتماعية تاريخية تشكل بطابعها علامات التميز الشخصي ما بين ممثلين مختلفين في بيئات ومجتمعات متباينة. فعمل الممثل يبدو شيئا ذاتيا وشخصيا الى أقصى حد، وهو أيضا وعلى الرغم من ذاتيته وشخصانيته تلك إبداع شرطي، محدود بالظرفية المسرحية أو التقنية الآلية التي يعمل من خلالها، علاوة على كونه ليس فردا مطلق اليد، فهناك نص الكاتب، ورؤيا المخرج، وهناك مجموعة الممثلين الآخرين العاملين معه في تشكيل خطوط الشبكة الدرامية المعقدة ! فالفعل التمثيلي وعلى العكس من فعل الكتابة الدرامية لم يكتب لشواهده البقاء الا مع بدايات القرن العشرين، الذي شهد التطور الهائل لهذا الفن مع ظهور المنجزات العلمية التقنية التي ساهمت سواء في تطوير أدوات الفن المسرحى نفسه، أو في اختراع وسائط فنية جديدة لعرض أداء الممثل ومن ثم حفظه وتسجيله. فقبل هذا ما كان لأحد ان يستطيع رصد وتسجيل أداء الممثلين المختلفين عبر العصور، ولم يكن ما يقدمه الممثل بالتالي سوى نشاط إبداعى وقتى، محدود بحدود العرض الحى، لايلبث ان ينتهى، لكى يبدأ من جديد، مختلفا بالضرورة عن المرة السابقة. وعلى الرغم من هذه الامكانية التي أصبحت بين أيدينا، فما أكثر ما يقوم الممثل نفسه بتضليلنا حين نطالبه بإظهار حقيقة دوافعه وما يجريه بداخله من عمليات نفسية في حال ادائه لشخصية معينة، وقد يكون هو بالفعل غير واع بما يحدث داخله. فنحن في النهاية أمام حرفة عملية، تشترط المهارة التقنية قبل كل شيء، وكان من الممكن ألا نجد دوافع عميقة للاهتمام بها ووضعها في مختبر البحث العلمى التجريبى، لو لم تكن مقترنة بالتراث الدرامى، الذي صار ديوان الانسان المعاصر، الى جانب كونه السجل الاقدم للحياة النفسية الاجتماعية للانسان الغربي. بل إننا سنجد في تاريخ المسرح الأوروبي الطويل فترات بأكملها كان فن الممثل فيها شيئا تافها أو مستهجنا، على الرغم مما ينسب إليه اليوم من عظمة، لإنه عاش هكذا في الفراغ في غياب النص الدرامى (مثل كوميديا الفن الايطالية ,).