عرض عبدالستار خليف: تقديم.. يقدم كتاب (عودة المستقبل) إطارا قيما لتنظيم البحوث الخاصة بالتنافس بين القوى العظمى والردع النووي وتقويمها. ويذهب (فرانك هارفي) مؤلف الكتاب الى ان الانتقادات السابقة لنظرية الردع والاختيار العقلاني غير مقنعة. كما يتناول بالتحليل أساليب إدارة الأزمات التي استخدمتها كل من الولايات المتحدة الأميركية والاتحاد السوفيتي في ثمان وعشرين أزمة وقعت بعد الحرب العالمية الثانية. ويقيم جدوى مسالك العمل البديلة لمنع تصعيد النزاعات التي تتسم بالتنافس النووي في المستقبل. ويشير عنوان الكتاب (عودة المستقبل) الى اهمية التأمل في اثر التغير بالرجوع الى المعلومات المجمعة لتفسير العلاقات التي كانت تربط بين الدول في السابق. الخطوط العريضة.. يتضمن الكتاب سبعة فصول يركز الفصل الاول على تراكم النظرية وتطورها في مجال دراسة العلاقات الدولية ، اما الفصل الثاني تطبيق اطار لتنظيم وتقييم البحث المعني بالصراع بين القوى العظمى والردع النووي. ويتسم البحث بطبيعة تأملية في الأساس ، ويركز على السلوك المتوقع من خصمين يقدر كل منهما على تهديد الآخر بان يلحق به ضررا غير مقبول. الفصل الثالث يدور عن التوجهات الجديدة للاختبار الكلي ، وتحديد الاجراءات ومعايير الاختبار لمجموعة الأزمات التي وقعت بين القوى العظمى وهذه المعايير هي الخطوط العلمية للتحليل الكلي ، ويقدم في الفصلين الرابع والخامس عرضا لهذه الاختبارات عرضا صوريا بالرموز والمعادلات الرياضية. ويدور الفصل السادس عن الاستقرار النووي بعد الحرب الباردة والسابع عن الردع التقليدي ونظرية الإكراه. وتعود أهمية هذا الكتاب على القارئ في ظل الانتشار المحتمل لأسلحة الدمار الشامل في المستقبل ، واخفاق انظمة منع انتشار هذا النوع من الأسلحة في وضع حواجز فعالة في وجه انتشار التقنية النووية في الماضي ، لذا تصبح للجهود المبذولة لفهم التنافس النووي فهما أعمق، أهمية بالغة. الفصل الأول : تراكم المعرفة في نظرية العلاقات الدولية. يبدو من النتائج التي تم للمؤلف فرانك هارفي التوصل اليها ان الأثر النسبي للحواجز المختلفة التي تحول دون تراكم النظرية يختلف من حالة الى اخرى ، وان العوائق التي ترتبط بطريقة البحث والناجمة عن اختلاف الرأي حول الطبيعة المناسبة للبحث هي التفسير الأفضل لعدم التقدم ، لقد تشبع المجال حسب رأي المؤلف بجهود ترمي الى تفنيد نظريات قد تكون مهمة ، بالتأكيد على القصور الذي يشوب مدخلا معنيا، واعتقاد منا ان هذه الانقسامات في الرأي غير ذات مردود ، فالمؤلف يعنى في هذا الفصل باستكشاف برنامج البحث في مجال ادارة الأزمات والردع ، ويسعى من وراء ذلك الى تحقيق أمرين ، الأول : تقصى المعلومات عن الصراع بين القوى العظمى والردع النووي ، والثاني : إلقاء الضوء على العقم الذي يتسم به الجدل بشأن طرق البحث ، والذي تشكل فيه مدرستا الاختيار العقلاني وعلم النفس السياسي الطرفين النقيضين في نظرية ادارة الأزمات. وينتهى هذا الفصل برسم اطار لتنظيم وتقييم البحث المعني بالصراع بين القوى العظمى والردع النووي. ويشجع الاعتراف بتراكم المعرفة وبالاجتماع ، في الوقت الذي يقدم فيه اساليب جديدة لاختبار النظرية وتطويرها على اسس صورية أكبر في الفصول اللاحقة. الفصل الثاني : الردع النووي سجل الاختبار المتكامل.. هذا الفصل يدور حول اهتمام المؤلف بتطبيق هذا الاطار على السلوك المصاحب للأزمات الاميركية السوفيتية والردع النووي ، ويتسم البحث في هذا الموضوع بطبيعة تأملية في الأساس ويركز على السلوك المتوقع من خصمين يقدر كل منهما على تهديد الآخر بان يلحق به ضررا غير مقبول ، كذلك يتناول هذا الفصل العلاقة بين السلوك المتوقع لأطراف الأزمة خلال الأزمات العسكرية الأمنية والنتائج الفعلية لهذا السلوك ، ويتضح في هذا الفصل ان اكبر مشكلة تواجه التحليل التقليدي هو الافتقار الى البحث الشامل والكلي وعلى وجه الخصوص ، كما يرى المؤلف لايبدو واضحا حتى الآن ان الدول تتحرك بناء على المنطق الذي تستقيه من تطبيقات قياسية على الردع النووي ، اما الدلالات المتعلقة بتصميم السياسات للتعامل مع مشكلة الانتشار النووي فهي واضحة ، ورغم ان الدور الرادع الذي تلعبه الاسلحة النووية يستعصي على الاختبار المباشر في غياب الحرب النووية ، فانه يمكن تقييم الدور الذي تلعبه هذه القوى بطريقة غير مباشرة بالتركيز على الافكار المتضمنة في نظرية الردع النووي. الفصل الثالث : توجهات جديدة للاختبار الكلي.. في هذا الفصل يبدأ (فرانك هارفي) بوصف اجراءات التصنيف ومعايير الاختبار لثمان وعشرين حالة من التنافس بين القوى العظمى تستخدم لقاعدة تجريبية للجزء المتبقي من الدراسة اذ لا يمكن ان يطرأ تقدم على الجدل المتعلق بالردع العقلاني وخصوصا على المستوى النووي ، دون ان يكون هناك قدر جازم من الأدلة يمكن الاستناد اليه ، ولذلك يقوم المؤلف بعرض هدف أعم واكثر تحديدا من اجل تسهيل التقارب بين أجزاء برنامج البحث. ويقوم المؤلف بوصف منهجين بديلين للاختبار الشامل ، يعتمد فيهما على البحوث السابقة بالاضافة الى تحديد الإجراءات ومعايير الاختبار مجموعة الأزمات التي وقعت بين القوى العظمى خلال الفترة من 1948 1988م وستكون هذه المعايير هي القاعدة العلمية للتحليل الكلي.. الفصل الرابع : نظرية اللعبة والتنافس بين القوى العظمى.. نجد ان جزءا من الدراسات المعنية بنظرية اللعبة موجه نحو ما يمكن تسميته ب(مفاهيم الحلول) اي نظريات الاختبار ، التي تركز على التنبؤ بنتائج الانتقام عند اشخاص معينين ، ولعب الدفع الجانبي وهذه اللعب عبارة عن امتداد تحليلي للعب التقليدية المعروفة باسم (لعبة الدجاج) و (مأزق السجين). والتي تستند الى حد كبير الى نظريات الاختيار العقلاني حيث تتعلق بالتعاون والتفاوض واستراتيجيات التوزيع في المجال الاقتصادي. ولما كان هذا البعد بالذات من ابعاد نظرية اللعبة غير معنى بصورة مباشرة بعملية الانتقال من الصراع الى التعاون في القضايا الأمنية ، فان المؤلف لم يتطرق اليه ابعد من ذلك. الفصل الخامس: التنافس الأميركي السوفيتي والردع النووي.. في ظل الانتشار المحتمل لأسلحة الدمار الشامل في المستقبل من المتوقع ان يؤدي البحث في السلوك الذي كانت تنتهجه القوى النووية في الماضي حسب نظرية المؤلف في تفاوضها الى زيادة فهم العلاقات والتعاملات التي يمكن ان تحدث في المستقبل بين الدول التي تمتلك أسلحة نووية. وفي هذا الفصل يستكشف المؤلف فرضيتين اضافيتين محوريتين في نظرية الردع النووي والهدف هو تحديد وضع الدول هل تتصرف وفقا للمنطق الذي تنص عليه النظرية أم لا؟ فان التحول الذي يمر به النظام حاليا قد يتمخض عن ايجاد بيئة نووية اقل استقرارا بكثير من النظام الذي ظل قائما بين عام 1945 وحتى عام 1988م على الرغم من غياب التوتر في العلاقات الأميركية السوفيتية . الفصل السادس: الاستقرار النووي بعد الحرب الباردة. يناقش هذا الفصل دلالات النتائج التي تم التوصل اليها فيما يتعلق بالاستقرار النووي لمرحلة ما بعد الحرب الباردة ، كما يقوم الباحث هارفي بتقييم الأثر المحتمل للانتشار النووي على السلم والأمن العالميين ، وبإعطاء توصيات عن السياسة التي يجدر اتباعها. وفي الجزء الثاني من هذا الفصل يقوم الباحث بتقييم اعم للأهمية المتصلة للدراسات الخاصة بالأزمات التي نشبت بين الولايات المتحدة الأميركية والاتحاد السوفيتي (سابقا) والصلة الوثيقة المستمرة للنظريات الواقعية ، مثل الردع بدراسة السياسة الدولية والسياسة الخارجية. وفي خاتمة الفصل يوجز المؤلف مساهمات المشروع ويتناول مجددا قضية تراكم المعرفة التكاملي في العلاقات الدولية. الفصل السابع : الردع التقليدي ونظرية الإكراه.. في هذا الفصل الأخير من هذا الكتاب القيم يركز المؤلف على الردع التقليدي ويعرض لبعض الأفكار بشأن الاتجاهات الجديدة لاختبار النظريات في هذا المجال ، ويصف بشكل موجز أربعة عشر تبادلا مباشرا في الردع بالإكراه بين المسؤولين في الولايات المتحدة الأميركية والناتو والأمم المتحدة من جهة والقيادة الصربية من جهة اخرى والتي حدثت من ابريل 1993م حتى سبتمبر 1995م وينتهي الفصل السابع والأخير بملاحظات عن مدى ملاءمة النظريات الواقعية مثل نظرية الردع على مر الزمن. وفي خاتمة هذا البحث يقول (فرانك هارفي) استاذ العلوم السياسية : ومن نافلة القول ان تجاهل خصائص التشخيص والتوجيه لنظرية الردع والإكراه ينطوي على قدر من الخطر اذا كنا نهتم حقا بإدارة التنافس النووي او منع الحرب التالية.