رغم أزيز الطائرات وأصوات الانفجارات الفنانون العراقيون يصرون على استكمال تصوير (رهين المحبسين) بغداد رويترز: في موقع تصوير المسلسل التليفزيوني (رهين المحبسين) وهو الاول الذي يجري تصويره بعد سقوط صدام حسين كثيرا ما يتوقف العمل بسبب هدير طائرات الهليوكبتر الاميركية. المسلسل دراما تاريخية عن الشاعر العربي ابي العلاء المعري ويصور في نادي الفروسية بامكانيات متواضعة وفي ظروف صعبة أبعد ما تكون عن ظروف هوليوود انقطاع التيار الكهربائي وانفجارات يومية ومخاطر أمنية. قال المنتج عباس كامل احيانا يستغرق تصوير فصل واحد ثلاث ساعات بسبب تحليق الطائرات في كل وقت ولكنني اريد العمل حتى في هذه البيئة لاثبت ان العراقيين مثقفون وحتى بدون كهرباء أو امن فاننا كفنانين نريد تحقيق شيء حتى لا يتوقف الفن في العراق واماكن التصوير ليست أكثر من شجرة وبضعة خيول او حقل ساعة الغروب هناك ميكروفون واحد وكاميرا قديمة وكشاف واحد وصندوق ماكياج فقير به بضعة اصابع احمر شفاه مكسورة واجر الفنان 100 دولار عن المسلسل. ولكن يوجد حماس ينبعث من شعور بان الامور ستتحسن بالنسبة للممثلين وقال كامل في الماضي كنا تحت رقابة كاملة وكان يجب شرح كل شيء ولكن هناك مزيدا من الحرية الان للتعبير عن أنفسنا ونختار ما نريده نريد ان نكون مستقلين تماما عن الحكومة وفي عهد صدام هيمنت الرقابة على كل الاعمال وخضع الفنانون لتحريات والان يأمل كثيرون ان تطلق التغييرات في العراق عنان موجة من الابداع لاول مرة منذ عدة عقود ولكنهم يقولون انه يستغرق وقتا. قالت ديدمونا 16 سنة التي تقوم بدور زوجة أخ المعري وقد سمي (رهين المحبسين) لانه كان كفيفا وكان قعيد منزله لم يحدث تغيير يتحتم علينا التوقف عن العمل بسبب الطائرات والانفجارات ولا يوجد عمل كاف وما الفائدة اذا لم يوجد أمن وعمل كانت عواطف السلمان الممثلة العراقية المعروفة وتلعب دور ام الشاعر تعمل في فرقة التمثيل الحكومية في عهد صدام ثم فصلت من وظيفتها بعد خلافات في العمل. وعندما انتجت مسلسلا تليفزيونيا لحسابها قيل لها انه لن يعرض دون أي سبب ثم عرض بعد عدة شهور من سقوط صدام. ولكنها لا تزال حذرة فيما يتعلق بالوقت اللازم لكي تتغير الافكار وقالت نعيش حاليا فترة قريبة من سقوط صدام ولا اعتقد ان البنية التحتية قد تغيرت بدرجة كافية لتؤثر في الفن. لا يزال لا يوجد امن والاقتصاد سيء ويوجد كثير من السلبيات. انها فوضى ولا توجد دولة أو حكومة في العراق. ويخشى فنانون عراقيون كثيرون الحديث عن اي شيء علنا ويقولون ان الاوضاع غير مستقرة ومهنتهم مكروهة من عدة جهات ويسود شعور بان العراق لا يزال يعيش في فراغ والحرب لم تنته بالفعل وسياسات المستقبل غير معروفة ولذلك يحجم كثيرون عن الكلام وقال المخرج السينمائي كارلو هارونطيون وهو يتحدث في بيته في بغداد الخوف الذي زرعه صدام في الناس لا يزال موجودا. وربما بعد ان يقبل الشعب الديمقراطية ويفهمها تماما نستطيع ان نكون أحرارا. وقال وزير الاعلام العراقي مفيد الجزائري لرويترز اعتقد ان هناك جوا جديدا من الحرية في العراق. وتلك ظاهرة جديدة واعتقد ان احدا كان لا يستطيع ان يكون فنانا حقيقيا في ظل حكومة صدام لانه كان على كل فنان ان ينكر انه فنان ويحتفل بصدام في كل مناسبة وخطوة واضاف انه في جو من الخوف يصعب على الفنان ان يبدع شيئا لة قيمة فنية حقيقية والبعض يختلف يقول على أبو سيف مخرج رهين المحبسين انها مشكلة مالية وفنية وانه باثارة الاهتمام الخارجي يمكن فقط اعطاء دفعة للدراما العراقية. وقال نعم الدراما العراقية تستطيع الاختيار الان ولكن الاهم هو وسائل الانتاج والموضوعات الفنية الفن ليس له علاقة بصدام الفن هو الفن.