قد تكون شخصية الابلة في الرواية العربية , من ابرز الشخصيات التي تتحكم في مسار الرواية , بناء على ما يبدو , انه نوع من بناء النص السردي اعتمادا على شخصية محورية مرنة ومتحركة , قادرة على امتصاص المواقف وحملها كاملة على كاهلها , وذلك ربما يعود الى اسباب منها: ان الابله لا يسأل عما فعل ولا يمكن محاسبته . اضافة الى انه يمنح كاتب الرواية حرية الحركة ما بين المواقف الانسانية مما يمكنه من دمجها معا لتتبوأ شخصية الابله العمل بالمطلق مثلما في بعض الروايات العربية . الا ان الابله الذي صرف مني على ما اذكر ما لايقل عن عشرة ايام متواصلة من القراءة كان الامير ميشكين , ذلك الامير الطفل او الطفل الامير فهو لم يحمل من الامارة سوى لقبها الموروث من اسرة ارستقراطية هو من تبقى منها , طفلا ضائعا بلا أهل وفقيرا لم يعتد حياة الرغد . الابله هناك والابله هنا , الابله او العبيط لدستوفسكي لايشبه البلهاء والعبيطين في الروايات العربية والاعمال المسرحية المسطحة , وذلك لانها تقدم الابله كمثار للضحك والتسلية وتزجية الوقت بدون ان ترسم تلك الشخصية خطا دراميا معينا تسير في سياقه لتوصل فكرة معينة او تدير حوارا شفافا وانسانيا راقيا , كما هو عليه الحال مع ابله دستوفسكي. هل هو الاستسهال في تبني تلك الشخصية ؟ ام هل هي الذائقة العربية التي لا تعمد الى مواجهة الاحداث بشخوص مناسبين لها ؟ وذلك منبعه ضيق الافق وانعدام الحرية . الروائي والكاتب والمبدع العربي , عندما يبدأ في كتابة روايته يضع كل المحاذير امامه كي لايتهم بالكفر والزندقة او التطرف والخروج عن عادات واعراف المجتمع الذي ينتمي اليه , على اعتبار ان ذلك المجتمع بكل ما فيه هو صائب النظرة , وثاقب البصيرة , بالمطلق , وذلك يتوجب عليه عدم الخروج عنه او الانحراف عن المسار العام الذي رسم له مسبقا . ناهيك عن عقدة السياسة في مجتمعنا العربي بعمومه بمشرقه ومغربه , حيث يحال كل ترميز الى نوع من التدخل في السياسة العامة , الاتهام بالعمالة وازدواجية المعايير , وربما التواطؤ مع الاجنبي والجاسوسية ... الخ . النهاية الحتمية واضحة في عين الكاتب , حيث يفقد خياراته فإما التهميش في احسن الحالات , واقفال الباب امام اي مصدر رزق لايمر عبر بوابات نعرفها جميعا , وبالتالي عليه ان يكون من المرضي عنهم وبرئ كما برئ الذئب من دم يوسف او ان يظل ممسكا على جمرة الحقيقة ومتوقعا ان يزج به في غياهب السجون في اية لحظة , وهناك يتركون له مساحة ليرى فنونا وضروبا من القمع بكافة اشكاله وصوره , التي لا ترحم ولا تبقى له من كرامة وعنفوان الكاتب والمثقف سوى الانكسار والاحساس بعبثية الكتابة والابداع . البلهاء في الرواية العربية يأتون على لسان الرواة على عدة اوجه . فاما ان يكونوا دراويش وعلى البركة بالمفهوم العامي او الدارج , او ان يكونوا هاربين من فعل ما ارتكبوه فيتخفوا بثوب البلاهة , ونوع اخر منهم يأتي كمندوب للحاكم بأمر الله ليرصد له كل شاردة وواردة ويحصي نفس العباد , ويعد عليهم عدد ضحكاتهم . واين ذهبوا ؟ ومع من يتعاملون ؟ وبماذا يفكرون ؟ وماذا حلموا في الامس ؟ والمتوقع ان يحلموا به في الغد ؟ هذه الاستفسارات والاسئلة غير المشروعة تذكرني بكارثة اخرى كانت ترسخها الافلام والروايات العربية قبل ان يتطور شكل المخبر وآلية عمله لينسجم ويتناسب مع مفهوم العولمة والتطور التكنولوجي المذهل في عالم الجاسوسية اليوم . حيث كان المخبر دائما ما يرتدي نظارة سوداء ويجلس على المقهى حاملا جريدته او جرناله لا ليتصفح بطبيعة الحال , او كما هو مفترض من اي شخص تراه يمسك صحيفة بل ليثقبها في الوسط وليصبح هذا اللقب هو نافذته التي يرصد من خلالها كل التفاصيل التي اتى من اجلها . ما بين البلهاء وأقرانهم من المخبرين والدراويش , والسابحين , والهائمين على وجوههم في ارض الله , اقف حائرة ما بينهم جميعا , وما بين ابله دستوفسكي الذي كان مشغولا بالبحث عن الحياة والغاية منها يقيم حوارا صادقا وبريئا مع النفس بينما البلهاء لدينا هم واجهة تحتجب خلفها الحقيقة , التي لايمكن قولها بتجرد او الافصاح عنها بوضوح .