حققت صناعة السينما الأميركية الكثير من الإنجازات خلال العام 2003 على صعيدي حجم الإنتاج والازدهار التجاري. وقد حافظت هوليوود خلال العام الماضي على مستوى إنتاجها السينمائي من حيث الكم، حيث أنتجت نحو 450 فيلما، أظهرت ارتفاعا في حجم إنتاج استديوهات هوليوود الرئيسية وتراجعا لدى شركات السينما المستقلة، وهي ظاهرة مستمرة منذ عدة سنوات. كما حققت الأفلام الوثائقية طفرة كبيرة في حجم الإنتاج للعام الثاني على التوالي وتميزا غير مسبوق في المستوى الفني. أما على الصعيد الفني، فهناك اتفاق بين النقاد على أن العام 2003 لم يكن عاما متميزا، مع أنه اشتمل على العديد من الأفلام الأميركية المتميزة، كما يتفق النقاد على أن المستوى الفني العام لأفلام العام 2003 أفضل من المستوى العام للعامين السابقين. وقد صدرت خلال الأسابيع القليلة الأخيرة للعام الماضي مجموعة من الأفلام المتميزة التي هيمنت على جوائز النقاد والتي يمكن تقسيمها بشكل عام إلى قسمين: الأفلام ذات الموضوعات الجادة التي تميزت بقوة أداء ممثليها وبراعة مخرجيها ونصوصها السينمائية، والأفلام الملحمية الضخمة الإنتاج التي شملت عددا من الأفلام الحربية التاريخية التي وقعت أحداثها في القرن التاسع عشر، وهي أفلام تعتمد إلى حد كبير على براعة المؤثرات الخاصة، ولكنها تتميز أيضا ببراعة الإخراج وقوة الأداء في التمثيل. وقد زادت تكاليف إنتاج كل من هذه الأفلام على 100 مليون دولار. ورغم عدم وجود فيلم مهيمن على الجوائز التي منحتها روابط النقاد وكبريات المؤسسات السينمائية الأميركية لأفلام العام الماضي، فقد برزت ثلاثة أفلام فاز كل منها بأكثر من جائزة لأفضل فيلم وبالعديد من الجوائز السينمائية الأخرى في ميادين الإخراج والتمثيل، وهي كل من الفيلم الخيالي (ملك الخواتم: عودة الملك)، والفيلم الدرامي (النهر الغامض)، والفيلم الغرامي الساخر (ضائع في الترجمة). ويشكل فيلم (ملك الخواتم: عودة الملك) الحلقة الثالثة في سلسلة سينمائية مبنية على قصص للكاتب البريطاني ج. ر. ر. توكين، وهي من إخراج المخرج بيتر جاكسون. وقد تم تصوير وإنتاج الأفلام الثلاثة في نفس الوقت وتم توزيع عرضها على مدى ثلاث سنوات، وتعد هذه الثلاثية السينمائية واحدة من أنجح المسلسلات في تاريخ السينما. فقد بلغت الإيرادات العالمية الإجمالية للفيلمين الأول والثاني في هذه السلسلة 1,78 بليون دولار، وحصد الفيلم الجديد والثالث في هذه السلسلة 297 مليون دولار خلال الأسابيع الثلاثة الأولى لعرضه في دور السينما الأميركية. ومن المتوقع أن تزيد إيراداته الإجمالية على إيرادات كل من الفيلمين السابقين. وقد فاز هذا الفيلم بجائزة أفضل فيلم من رابطة نقاد نيويورك المرموقة، مما يعزز مركزه للترشيح لجائزة الأوسكار، ولكن فوزه بتلك الجائزة يظل غير مضمون بالنظر لعدم فوز مثل هذه الأفلام الخيالية بجائزة الأوسكار عادة، ولكن إذا ما فاز بجائزة الأوسكار فسيكون ذلك من قبيل الترضية بعد خسارة الفيلمين السابقين في هذه السلسلة الثلاثية. وفاز فيلم (النهر الغامض) رائعة المخرج كلينت إيستوود بجائزتين مرموقتين من جوائز روابط النقاد الأميركيين، هما جائزة المجلس القومي الأميركي لاستعراض الأفلام السينمائية، أقدم روابط النقاد الأميركيين، وجائزة رابطة نقاد بوسطن. ويعد هذا الفيلم واحدا من أفضل أفلام العام ويعتبر ترشيحه لجائزة الأوسكار أمرا مسلما به. كما فاز فيلم (ضائع في الترجمة) للمخرجة صوفيا كوبولا بجائزتي رابطة نقاد سان فرانسسكو ورابطة نقاد تورونتو بكندا، وهو أيضا من أفضل أفلام العام ومن الأفلام المتوقع ترشيحها لجائزة الأوسكار. ومن الأفلام المتميزة الأخرى للعام 2003 فيلم (الروعة الأميركية) وفيلم (السمكة الكبيرة) وفيلم (بسكوته البحر)، والأفلام الملحمية التاريخية (الجبل البارد) و(الساموراي الأخير) و(سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم). وجميع الأفلام المذكورة أعلاه من الأفلام المرشحة لجوائز الكرات الذهبية التي ستعلن أسماء الفائزين بها في الخامس والعشرين من الشهر الجاري. أما جوائز روابط النقاد لأفضل مخرج فقد هيمن عليها مخرجان هما كل من بيتر جاكسون عن فيلم (لورد الخواتم: عودة الملك) وصوفيا كوبولا عن فيلم (ضائع في الترجمة). وأكبر منافس لهما هو المخرج كلينت إيستوود عن فيلم (النهر الغامض). وقد هيمن الممثل بيل موري على جوائز روابط النقاد لأفضل ممثل في دور رئيس، وفاز بسبع منها حتى الآن. أما أكبر منافس له فهو الممثل شون بين عن دوره في فيلم (النهر الغامض). وتصدرت جوائز روابط النقاد لأفضل ممثلة في دور رئيس ثلاث ممثلات هن نعومي واتس عن فيلم (21 غراما)، وهوب ديفيس عن فيلم (الروعة الأميركية)، وسكارليت جوهانسون عن فيلمي (ضائع في الترجمة) و(فتاة ذات عقد لؤلؤي). وقد فازت الممثلة سكارليت جوهانسون ابنة التاسعة عشرة، المرشحة حاليا لاثنتين من جوائز الكرات الذهبية، بجائزة النجمة الصاعدة من مهرجان بالم سبرنجز السينمائي الدولي. ويتصدر الممثلين الذين فازوا بجوائز النقاد لأفضل ممثل في دور مساعد الممثل بيتر سارجارد بطل فيلم (الزجاج المحطم)، في حين تتصدر جوائز أفضل ممثلة في دور مساعد كل من الممثلة باتريشيا كلاركسون في فيلم (قطع من إبريل)، والممثلة رينيه زيلويجير في فيلم (الجبل البارد). أما على صعيد الإيرادات، فقد شهدت صناعة السينما الأميركية خلال العام 2003 انخفاضا طفيفا في الإيرادات، إذ بلغت تلك الإيرادات على شباك التذاكر في دور السينما الأميركية 9,27 مليار دولار مقارنة بنحو 9,37 مليار دولار في العام الأسبق، وهو أول انخفاض تشهده السينما الأميركية منذ 12 عاما. ولكن لا بد من الإشارة إلى أن هذا المبلغ لا يشكل في حقيقة الأمر سوى جزء صغير من الإيرادات الإجمالية السنوية لصناعة السينما الأميركية، إلا أنه مؤشر سنوي مهم على ازدهار تلك الصناعة ومرجع أساسي للمقارنة بين إيرادات السنوات المختلفة. ولاستكمال تلك الإيرادات الإجمالية السنوية، يمكن إضافة نحو 120 بالمائة من ذلك الرقم للوصول إلى إيرادات الأفلام الأميركية في دور السينما الأجنبية خارج الولايات المتحدة، والتي يأتي معظمها من دول أوروبا الغربية واليابان، لتصل الإيرادات الإجمالية في دور العرض الأميركية والأجنبية إلى أكثر من 20 مليار دولار. يضاف إلى ذلك دخل الأفلام السينمائية الأميركية من مبيعات واستئجار أشرطة الفيديو، ومن حقوق العرض التليفزيوني، ومن مبيعات الأشرطة والإسطوانات الموسيقية، ومن ترويج ومبيعات المنتجات التجارية كالكتب واللعب والألعاب والملابس والمأكولات والمشروبات لتصل الإيرادات الإجمالية لصناعة السينما الأميركية خلال العام 2003 إلى نحو 56 مليار دولار. وينطبق على صناعة السينما الأميركية في هذه الأيام ما ينطبق عليها منذ فترة العشرينيات من القرن الماضي، على حد وصف المحلل الاقتصادي السينمائي كاميرون ستوث الذي قال في العام 1991 (ليست هناك صناعة أميركية تضاهي صناعة السينما في قوة منافستها في الأسواق الخارجية. فأفلام هوليوود إلى حد كبير هي أفلام العالم). وقد تصدر أفلام هوليوود في الإيرادات في العام الماضي فيلم الخيال العلمي (المنظومة مشحونة) الذي بلغت إيراداته العالمية الإجمالية 735 مليون دولار. وجاء في المركز الثاني فيلم المغامرات (قرصان الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء) الذي حصد 647 مليون دولار. واحتل المركز الثالث فيلم الرسوم المتحركة (العثور على نيمو) الذي حقق 624 مليون دولار. وحصد 27 فيلما من أفلام العام الماضي إيرادات زادت على 100 مليون دولار لكل منها في دور السينما الأميركية، وهو رقم قياسي جديد.