للأستاذ الذي درسنا مادة التاريخ في المرحلة الثانوية مكانة خاصة في قلوبنا لا يرقى إليها أي من المعلمين الذين درسونا التاريخ في المراحل السابقة أو معلمي المواد الأخرى ، مرة قال لي بعد نقاش طويل ، تبعته على إثره إلى مكتب المعلمين بحثا عن إجابة شافية : عليك لكي تفهم جيدا أن تقرأ في ثلاثة موضوعات : الفلسفة والتاريخ والأدب كانت هذه العناوين بالنسبة لي شديدة الغموض ، لكن طريقة أستاذي وهي ينطق هذه العناوين أشعرتني _ ومازالت _ بانجذاب هائل إلى هذه العوالم السحرية! . كان أستاذ التاريخ يستطيع تحويل مادة التاريخ من حديث عن الأموات ، وعن حوادث غابرة ، وتواريخ بكماء ، ومعلومات مجزأة ، مفككة ، مبهمة ، لا تنفع إلا لحل الكلمات المتقاطعة ، إلى حياة تتدافع فيها الحوادث وتترابط في سياق مشوق ، وتنهض فيها الشخصيات التاريخية من أجداثها لتنطق ، وتتحاور معنا ، وبطريقته المحببة التي توحي بالغموض وبأنه يتكتم على أسرار الدنيا كلها! ، كان يعرف كيف يشوقنا ويجعلنا نتساءل ونطرح الأسئلة ، ونناقش ، ونفكر ، ونحاول أن نكتشف ، ونحلل ، ونربط بين الحوادث ، ونكتشف العلل والأسباب ؟! . الكثير منا كان يشرد ذهنيا في الحصص الأخرى ، وينتظر نهايتها بفارق الصبر ، ويتمنى رحيل أساتذتها الذين يؤدون واجبهم التلقيني على أكمل وجه! ، أما حصة أستاذ التاريخ فوحدها المختلفة ، كنا ننتظرها بفارق الصبر ، ونشحذ أذهاننا وكامل انتباهنا استعدادا لرحلة شائقة وممتعة في أزمنة قريبة وبعيدة ، رحلة مليئة بالحوادث والأسئلة والنقاش ، كان أستاذنا لا يفرح كثيرا بإجابات الحفظة ، أما الذين يطرحون الأسئلة ، ويفكرون ، ويحاورون ، ولا يقتنعون بسهولة ، فإنه يفرح بهم كثيرا ، وتنفرج أسارير وجهه وهو يسمعهم يحاولون المشاركة في النقاش وإبداء وجهات نظرهم ، كانت الحصة أحيانا تنتهي ، لكننا لا نتركه ، بل نتحلق حوله أمام باب الفصل ، لأن النقاش لم ينته بعد! ، ولأنه أثار فضولنا ، ولم يرو غليلنا للمعرفة ، وأحيانا نسأله بعض الأسئلة بهمس ، لكنه ينظر إلينا ، موحيا لنا بإجابات معينة ، دون أن يجيب صراحة ، ويتركنا لحيرتنا وتساؤلاتنا، ومحاولاتنا للوصول إلى استنتاج أو رأي ، أو تحليل يعيد الانسجام إلى عقولنا . كنا عندما نتمادى أحيانا في السؤال عن الحاضر والواقع الغامض الذي يحيرنا ، يجيبنا بنظرات عميقة مبتسمة ، وبعد فترات من الصمت يقول جملته الشهيرة والخطيرة : اقرأوا التاريخ وستجدون كل شيء مكتوبا أما حين يتغابى البعض أو يدعي عدم الفهم فكان يجيب : التاريخ عايش ومستمر فيكم وبينكم ، افتحوا عيونكم ، وتطلعوا حولكم ، تجدوا التاريخ عايش معكم في الحاضر فهمنا أو لم نفهم تماما ، استوعبنا أم لم نستوعب تماما ، لكن هذه العبارات ، التي كان يلقيها بطرق موحية كانت محرضة ومحفزة على الفهم والبحث عن نور المعرفة . أستاذ التاريخ علمنا أشياء كثيرة ، جعلنا نكتشف أن التاريخ سلسلة مترابطة من الأسباب والنتائج ، وأن الحوادث تفهم في سياق زمانها وظروفها السياسية والاجتماعية والاقتصادية المحيطة بها ..إلخ لكن أهم الأشياء التي علمنا إياها هو أن نفكر وأن نعمل عقولنا ، وأن بإمكاننا أن نناقش ونتساءل ، ونتحاور ، ونهتدي إلى آراءنا الخاصة ، كان هذا هو الدرس العظيم الذي لا يقدر بثمن ، وقد ظل هو الدرس الأكثر ثباتا والأكثر فائدة ، أما أطنان المعلومات في المواد الأخرى فقد تبخرت دون أن نشعر أنه قد بقي منها شيء ، وكذلك صور الكثير من معلمينا وأسمائهم تبخرت ، وبالكاد نتذكرها ، أما صورة أستاذ التاريخ بابتسامته الحزينة المشرقة ، وعينيه الذكيتين ، وابتسامته الساخرة ، وحكمته الثمينة ، فقد ظلت راسخة إلى الأبد ! .