عرض - أنور الجاسم لا يمكن التكهن بمستقبل العراق، شأنه في ذلك شأن اي دولة اخرى، كما لا يمكن استكشافه بحساب بسيط الا انه يحظى بأهمية بالغة بالنسبة للجميع واي محاولة للتنبؤ بما سوف يحدث في المستقبل القريب، سوف يحظى بالتأكيد خاصة عندما تصل إلى التفاصيل المهمة، وفور تجاوز الامور البسيطة. والكتاب الصادر هذا الشهر عن دار الساقي في لبنان بعنوان عراق المستقبل للكاتب جيف سيمونز خبير في قضايا الشرق الاوسط وايران والخليج وله مؤلفات عديدة، يطرح عدة تساؤلات كبيرة منها ما هي المضاعفات والمعاني الضمنية لاحتلال العراق بالنسبة إلى دول المنطقة ككل؟ وماذا تريد الولايات المتحدة حقا؟ وكيف سترد دول الشرق الاوسط؟ كما يحلل سيمونز ماذا ينتظر العراق والعالم العربي بعد سقوط نظام صدام، ويتمعن في مراكز القوة المختلفة في المنطقة: في العراق ودول مهمة اخرى (تركيا، إيران، سوريا، فلسطين، منطقة الخليج)، ويبحث في مصير هذه الدول في الأجندة الاميركية لاعادة تشكيل الشرق، وكيف ستستجيب لسلم تفصله اميركا وتفرضه بقوتها؟ وما هي ردود الفعل التي سيستثيرها الوجود الاميركي الجديد لدى الاسلاميين والاسلام السياسي؟وما هو الدور الذي يلعبه النفط في المعادلة كلها؟ كما يسأل عن سبب تغييب الامم المتحدة، وماذا يمكن لها ان تأمل في تحقيقه الآن؟ وما هي الدلالة التي يجب استخلاصها من استمرار توسع الهيمنة الاميركية في العالم؟ ويرى الكتاب ان القوى الفاعلة التي تصوغ العالم الحديث بادية للعيان: القوة الاقتصادية والعسكرية للولايات المتحدة الاميركية الغضب المتصاعد في العالم الاسلامي الواقع في قبضة الاستبداد والاستغلال التوترات القائمة بين الديانات والحضارات العولمة الآخذة في التوسع في التجارة والتكنولوجيا وأممية تضامنية متفاقمة للشعوب المضطهدة في كل انحاء العالم. ويضيف انه يبدو من البديهي من خلال هذا المنظور ان القوة الاميركية ستبقى بمنأى عن اي تحد في المدى القصير إلى المتوسط برغم ان الولايات المتحدة تعاني ازمات مالية ينبغي دراستها بشكل كامل. ويشير ذلك إلى ان حلفاء اميركا، سواء من كان منهم عدوانيا متصلبا مثل اسرائيل، ام طيعا كما ينتظر من بريطانيا، سوف يواصلون رؤية منافع لهم في دورهم المعهود . وستقوم دول اخرى مدفوعة بتوترات داخلية، بتطبيق ترتيبات واقعية على المستوى المحلي حيث أمكن، في حين تظل متنبهة إلى ديناميكيات المشهد العالمي الذي يشكله طموح الدولة العظمى. ويرى الكتاب انه من المحتم ان يستفز الاحتلال الاميركي ردا، ليس في المجموعة الاسلامية فقط، بل في العالم الأوسع ايضا. ومن المستبعد ان يستند نظام حكم ما بعد صدام في بغداد إلى النموذج الديموقراطي الغربي، كما لا يتوقع ان يرضى المتدينون عن ظهور دولة علمانية جديدة في العراق. وقد يتحول العراق إلى فيدرالية يهدد فيها تأثير الشريعة المفهوم الغربي لحقوق الانسان بما في ذلك تحرر المرأة. وقد لا يرى الشعب العراقي من هذا المنظور، اي فائدة اجتماعية من سقوط صدام، خاصة إذا ظهر نظام استبدادي جديد ولا يقل قسوة عن النظام البعثي (السابق) يسعى إلى حماية مكونات دولة اسلامية. اما الانظمة الاخرى في المنطقة فسوف تعمد في ردها على الاحتلال الاميركي الجديد، إلى الاستجابة بطرق نمطية ولكن مشابهة. ومن المرجح ان تشهد دول ذات حركات اسلامية قوية، مثل ايران والمملكة العربية السعودية، يقظة جديدة للالتزام الاسلامي. ويرى المؤلف ان الولايات المتحدة ستحافظ على علاقتهما الجديدة طويلة الامد مع النظام العراقي الجديد لترسيخ سبقها الاستراتيجي المتعاظم وضمان بقاء موارد النفط العراقية في الأيدي المناسبة. اما الظواهر المرافقة التي لا بد منها، فهي تقييد يدي الامم المتحدة. ويظهر الكتاب صعوبة الحصول على صورة دقيقة للفترة التي سبقت الحرب، او الحرب نفسها، او حالة الفوضى التي أعقبت الحرب. وتبين المعلومات الموثوقة المتوفرة للرأي العام، ان الوضع في فترة ما بعد الحرب ليس الا حالة من المعاناة والدمار الهائلين لكن القصة الحقيقة لم ترو بعد. ويصف هذا الكتاب وقع صدمة الحرب من حيث تقديم دلائل عن تطورات سياسية محتملة في المستقبل، ويتضمن معلومات اساسية عن خلفيات الامور لا يمكن من دونها فهم احتمالات المستقبل. ويقدم بعض المؤشرات عن الكارثة الانسانية الهائلة التي تجابه الشعب العراقي ونظام الحكم المقبل في العراق مهما يكن نوعه (الفصل الاول)، ويرصد كذلك تأثير الحرب على المنطقة، ويعطي مؤشرات عن تطورات يرجح حدوثها في الشرق الاوسط (الفصل الثاني). ويركز الفصل الثالث على عناصر محددة - تطورات العراق والاهمية الطاغية للنفط ودور الامم المتحدة - وهي العناصر التي تضافرت لايجاد الوضع الراهن، وستظل تعمل على تشكيل المستقبل. وتوجه هنا عناية خاصة إلى دور الولايات المتحدة تتظاهر بانها قوة اخلاقية، ولكنها تظل في نهاية المطاف قوة متجبرة أنانية في ميزان طموحاتها الكونية. ان ما بين أيدينا هو في الاعتبار الأول حديث عن مخاطر القوة , ويصل الكتاب إلى ان القوة العسكرية الاميركية التي لا تقاوم، ومن دون وجود امبراطورية اخرى (منافسة) ذات وزن في العالم، هي أهم عامل في صياغة الاوضاع السياسية للقرن الواحد والعشرين. لكن هذا الوضع سيتغير : فالامبراطوريات، مثل الافراد والمؤسسات، آيلة إلى الزوال. بيد ان حكومة الولايات المتحدة ستكون في المستقبل المنظور هي الجهة التي ستحاول اعادة تشكيل الشرق الاوسط - والعالم الاوسع - بما يتفق والمصالح الاميركية.