دمشق (الوطن): رواية المقاومة... سوريا وفلسطين نموذجا.. كان عنوان الندوة التي اقامتها جمعية القصة والرواية في اتحاد الكتاب العرب في دمشق مؤخرا. الروائي الفلسطيني رشاد أبو شاور ادلى بشهادة ذكر فيها أنه من جيل النكبة، جيل واجه بضياع الوطن، والتشرد والجوع، وامتهان الكرامة، جيل أدرك أن موازين العدل مختلفة، وأن جولة الظلم تصول وتجول على أرض فلسطين طاحنة بعجلاتها ثقيلة الوطء مفاهيم الحق والعدل، فماكان أمامنا سوى المقاومة بأشكال مختلفة تجلت في أن أبناء كل قرية ومدينة تساكنوا متجاورين في خيام المخيمات وبهذا رفضوا فكرة اللجوء الدائم، والنسيان والذوبان حتى في محيطهم الفلسطيني. وكانوا يواجهون الأمراض بالنظافة، والجهل بالتعلم، فنشأ جيل متعلم عمق الوعي والمعرفة. ومن أشكال المقاومة أيضا رواية الرواية فلسطينيا، شفويا وصبها في ذاكرة الجيل، هذه الرواية لم تكتف بسرد جرائم بريطانيا المنتدبة على فلسطين، أو وقائع الحرب التي شنتها العصابات الصهيونية، أو التخاذل العربي وإنما ذهبت إلى الجذور وزرعتها في العقول. وأشار أبو شاور إلى الأجيال الفلسطينية المبدعة التي سبقت جيل النكبة من شعراء وقاصين وصحفيين ومفكرين، إضافة لأعمال موسوعية ظهرت ك(بلادنا فلسطين) للمؤرخ والجغرافي مصطفى مراد الدباغ، وقصص سميرة عزام، وغسان كنفاني، وروايات جبرا ابراهيم جبرا، هؤلاء المبدعون لم يتوقفوا عن التبصير بالخطر والتوعية وتقوية روح الشعب، فأعلوا بذلك مداميك المقاومة، وجعلوا منها ثقافة، ووعيا وسلوكا. وقدم الدكتور ياسين الفاعور ورقة حول الاخر الصهيوني في الرواية الفلسطينية) متخذا من رواية (الهجرة الى الجحيم) للأديب محمود شاهين انموذجا ورأى فاعور ان دراسة الاخر (الصهيوني) في الرواية الفلسطينية محاولة جريئة غير مأمونة العثار , ولكنها غير مطروقة وضرورية , تهدف الى كشف القناع عن الاخر الصهيوني , وتوضيح صورته , وقد قدمت الرواية الفلسطينية الاخر الصهيوني بصور واشكال متعددة , وما ظلمته , بل كانت امينة في تصويره , محاولة سبر اغوار هذا الاخر ومجتمعه وبنيته , وكشف اساليبه في تحقيق احلامه , ورواية الهجرة الى الجحيم للاديب محمود شاهين الصادرة عام 1984 قدمت صورة العدو الصهيوني في أصقاع الدنيا، وقد توافرت له كل متطلبات الحياة إلى أن أغرته فكرة الأطماع الصهيونية في حلم العودة إلى(أرض الميعاد) فلسطين العربية. وفي شهادة الاديب والروائي الفلسطيني حسن حميد أشار إلى ان معاني المقاومة وطيوفها ليست متوارثة في اعماله الأدبية وانما هي متوارثة في ذاكرته ايضا، منذ تفتحت عيناه على مشهديات الحزن,و الفقد , والتذكر, واللوعة.. التي ستصير في المساءات الطويلة حرائق لايطفئها سوى النوم والادعية الراجفة .. واضحت تلك المعاني ظلالا مديدة للمقاومة، وهو ابن المخيم الذي نظر للكتابة نظرة قداسة ، فالشهداء , في عرف ابناء المخيم , هم الذين حملوا دمهم في دروبهم جولانا حتى تحين لحظة السعادة المشتهاة , والكتاب هم الشهداء الذين ينزفون اشواقهم وتشوفاتهم حبرا يستجر امكنة البلاد , وعاداتها ومواسمها وتراثها لكي تنهض واحات الروح التي نستظل بها ويضيف حميد انه راح يستحضر وأقرانه صور كتاب فلسطين وشعرائها حيث كان يتخيلهم قبل معرفة صورهم الحقيقية وكائنات خرافية ,ويقول حميد لعل الضوء (بسبب معتقداتنا الدينية) هو من يشكلهم ، او لعل الندى (بسبب احلامنا الذاهبة نحو الهيف والرقة من دون وصول) هو السحر الذي يجري في اصابعهم .ويستذكر حسن حميد كيف كان واترابه في المخيم يتدافعون امام بيت رشاد ابو شاور ليستمعوا الى حدثه وارشاداته فقد كان ابو شاور الروح التي انتشلتنا من افخاخ الكلام العاطفي , والايديولوجيا الفاقعة , والروح التي اخذتنا الى الزوايا المتوارية التي هي خبز الكتابة والابداع , ويشبه حميد في شهادته الشاعر ابو شاور بحصان طروادة الذي اقتحمنا به خجلنا , وخوفنا , وبوابات موهبتنا التي اكتشفها بحساسية الاديب المرهف وبعينه النابهة ويستذكر حسن حميد بداية الثمانينيات حيث كان ونفر من المجانين الصغار نحاول الكتابة , نريد ان نعيد للموضوعة الفلسطينية سحرها .. فما وجدنا كتابا , او دولا , او منابر , او دور نشر تهتم بما حبرناه .. لذلك رحنا ننادي بعلى الصوت اننا فلسطينيون نكتب عن فلسطين الباقية .. لكن الصوت كان خفيضا لكأنه لم يجاوز اللهوات ! ويتساءل حميد في شهادته هل كنا نكتب مأساتنا الجديدة في الحصار وصبرا وشاتيلا .. التي دمرت الارواح لذلك لم يكن احد بحاجة الى احزان جديدة ! ام اننا هربنا من كتابة الماساة الجديدة .. فانصرف عنا الناس لاننا طالعون جدد سمتنا الاولى العقوق؟! ويضيف حميد سنوات من اعمارنا , وكتابتنا امتصها الاهمال , والصدود , وعدم الانتباه .. ومع ذلك ظللنا نجد بين حين واخر قلة نادرة من الرجال النبلاء , الذين كانوا كافين بحدبهم وحضانتهم وايمانهم .. لكي نكتب ماكتبناه , ولكي نطبع ماحبرناه ولكي نعيد للموضوعة الفلسطينية سحرها , وللكاتب الفلسطيني مكانته .. ايضا ! اما عن اهم ملامح رواية المقاومة السورية فقد تحدث الدكتور رضوان القضماني معتبرا ان اهم هذه الملامح هي المرجعية التاريخية أو مرجعية الحدث وطبيعة الصراع فيها، وهو صراع ينهض على ثنائيات الخير والشر، الحياة والموت، السلطة والمواطن. وتطور مفهوم البطولة، والبطولة فيها عمل جماعي وإن كان يتصدره فرد يتجسد فيه هذا العمل.ومن سماتها أيضا النزوع الأسطوري الذي ينشأ من تأثير التراث الشعبي بكل مافيه من أساطير ورؤى وحكايات وأفكار دينية تدخل في حوار ساخن مع الواقع بكل مافيه من انكسار وألم واستغلال. وبين القضماني وجود تلك الملامح في رواية(العصاة) لصدقي إسماعيل، و(التلال) لهاني الراهب، وروايتي(المصابيح الزرق)و(الشراع والعاصفة) لحنا مينا، و(شموس الغجر) لحيدر حيدر. ويرى في رواية السيرة الذاتية رواية مقاومة بامتياز إذ تتوفر فيها ملامح رواية المقاومة كما في رواية(موسيقا الرقاد) لزهير جبور. وفي مداخلة حملت عنوان الرواية الفلسطينية ورواية المقاومة اكد الدكتور محمد الحاج صالح أنه حتى عام 1948 لم نر رواية فلسطينية يمكن ان تسمى رواية مقاومة , ولكن بعد مايو 1948 حيث تم تشريد ونفي الكثير من الشعب الفلسطيني وتولد احساس محبط , لكنه موقظ للذاكرة التي اخذت بالانشداد الى الارض الفلسطينية , وصار الهم الفلسطيني فلسطينيا وقوميا وانسانيا . وتعتبر رواية (لاجئة) للكاتب اللبناني جورج حنا أول رواية عربية تحدثت عن محنة1948، ومنذ هذا العام إلى1967 لم تكرس الرواية العربية سوى اسم مبدع هو غسان كنفاني في روايتي (رجال تحت الشمس) و(ماتبقى لكم)، ثم ظهرت اسماء كثيرة , لكنها لك تكن على تلك الدرجة من الاهمية الفردوس السيب ل سمير قطب , عناصر هدامة ل يوسف الخطيب , ضفة رمال ل ناصر الدين النشاشيبي , والمشوهون ل توفيق فياض . ومن ثم جاءت هزيمة حزيران لتعطي للرواية بعدا اخر حيث اثارت اسئلة صعبة وجديدة , وقدم غسان كنفاني روايته عائد إلى حيفا (أم سعد1969)، واعتبر الدكتور الحاج ان اعمال كنفاني شكلت إرثا وعلامة في الرواية الفلسطينية. وعرض الحاج صالح قراءة نقدية لكل من رواية(أم سعد) ل كنفاني و(تفاح المجانين) ليحيى يخلف. كما قدم الروائي السوري محمد إبراهيم العلي شهادة، بين فيها مفهومه للمقاومة التي لاتعني الحرب , قدر ماتعني خلاص الانسان من عقابيل الظروف , وظلم الامكنة والازمنة , وقسوة الجهل , وديمومة الغفلة , وقلة الحيلة والامكانات . مؤكدا ان توجهه للكتابة لم يكن الا من اجل توطيد اركان المقاومة الانسانية عبر تجلياتها المتعددة ضد العسف والظلم , والمخاوف التي توارثتها المجتمعات حقبة بعد حقبة , وجيلا بعد جيل . لذلك فقد تحدث في روايته (المرابي) عن صور الجهل والاساليب الدونية التي استخدمها الاقطاعيون من اجل تدمير المشاعر الانسانية ليظل الفلاحون كتلة هلامية تدور في فلكهم . اما روايتيه(نجمة الصبح) و(الذئاب) فهما الأكثر وضوحا وعناية بالمقاومة ضد العدو الذي يهدد الجغرافية والتاريخ والمستقبل. واكد العلي في شهادته ان جميع رواياته هي روايات معايشة , عاشها بنفسه اقوالا, واحداثا وحكايات بمعنى انه كاتب لم يؤلف او يصنع واقعا وانما كان كاتب عاش الواقع فكتب عنه . وفي شهادته التي قدمها تحت عنوان (نعيش .. نقاوم) تطرق غسان كامل ونوس الى أشكال أخرى للمقاومة، كمقاومة الظروف التي تحاول اعاقة الاستمرار في الخطو والحصول على لقمة العيش وجرعة التنفس، كما في روايته (تقاسيم الحضور والغياب)، مشيرا إلى أن المقاومة في جبهة داخلية مفتوحة على كل الجهات ليست أقل خطورة أوشراسة أو حيلا ومحاولات استسلام، وليست أقل إسهاما. ويخلص ونوس الى القول ان الفوز في المواجهة المسلحة على الجبهة يحتاج فوزا في معارك السلامة والنهوض , هذا الفوز الذي يتطلب تماسكا وتواشجا وامانا وثقة وكفاية وعدلا .. يتطلب وفاء واخلاصا وجدية وشفافية ومسؤولية , يتطلب اناسا قادرين على الفعل , يدخلون الى المصلحة العامة من ابواب لايحرسها الحرامية . ومن جانبه دعا الروائي زهير جبور في شهادته الكاتب إلى ترك القلم قليلا , و حمل الحجر أو البندقية، ومن يستمر في حياته لاحقا فليعد الى القلم ويكتب عن المقاومة كما عاشها فعلا , لنحمل البندقية ونجعلها رواية هذا الزمن، ومن موسيقا طلقاتها لنصغ رواية المقاومة، وبغير ذلك لن نكتب الحياة التي نتمنى أن تحياها أجيالنا القادمة.مؤكدا انه بغير ذلك لافائدة من كل الفنون والادب والتاريخ , متسائلا: هل سنفعل؟! وتحدث الدكتور حسن عليان في مداخلته عن الرواية العربية من الاحتلال إلى المقاومة في فلسطين، عبر محاور أساسية أهمها جدلية الأرض والمقاومة، وجدلية السجن ومقاومة الجسد الفلسطيني لشتى أشكال التعذيب الشنيعة، وكذلك جدلية الكفاح المسلح والتنظير، نتيجة الفراغ الأمني والاقتصادي بعد الخامس من حزيران. كما بين البطولة المسلحة قبل النكبة وتطورها لتصبح مقاومة مسلحة لها أسسها وقواعدها، إضافة للبطولة الشعبية التي شكلت ملحمة نضالية، وتمثل رواية أم سعد هذه الملحمة بدقة. وتناول باسم عبدو في ورقته بطل المقاومة في الرواية السورية التي أبرزت نضالات الشعب الفلسطيني وعبرت عن قضاياه السياسية والاجتماعية والوطنية، وكرست النضال الوطني والقومي وملاحم البطولة في الحرب، كرواية(لن تسقط المدينة) ورواية(حسن جبل) لفارس زرزور، ورواية(صخرة الجولان) للدكتور علي عقلة عرسان، و(أزاهير تشرين) للدكتور عبد السلام العجيلي، وغيرها.. وقدم قراءة للشخوص الرئيسية والمحورية التي مثلت رموزا تعكس الروح النضالية في ثلاثية عبد الكريم ناصيف(الطريق إلى الشمس)، وثلاثية خيري الذهبي(حسيبة، فياض، هشام).