في البدء : لقد تحررت القصيدة من الوزن من أجل ضرورات الطلاقة أي لكي ينصرف الشاعر إلى الجوهري ولا يتوقف عند الشكلاني لكنه إذا استطاع أن يتبقى داخل الشعر ويلتزم في نفس الوقت بالوزن فلم لا ؟ ..لا ضير من ذلك .هذا من ناحية الوزن أما إذا استطاع أن يتخلص من الوزن واستخدم كل ما من شأنه أن يرفده بقصيدة جيدة فلا أرى ضيرا من ذلك كذلك . شاكر لعيبي .................................................................................... شاكر لعيبي شاعر ينتمي إلى العصر العربي الحديث أقصد أن لديه رؤية واضحة أو ربما مشوشة عن كل ما حوله مشوشة هنا بالمعنى الإيجابي للكلمة له قناعات خاصة جديرة بالإحترام والإختلاف أحيانا جاء محملا بالشعر والرؤى إستضافه نادي الصحافة قبل أسبوعين تقريبا من الآن ورغم الرؤية الجدلية الثرية التي يحملها حضر أمسيته ثلة قليلة جدا من المثقفين والشعراء هؤلاء الذين ينتظرون بلهفة إقامة أي نشاط ثقافي كما يقول أحدهم وحين يأتي (الجد) لا نجدهم أمسية خجولة غاب عنها جل المثقفين وحضرها البعض النزر القليل الذي لا يتعدى عدده أصابع اليد الواحدة التي لا تصفق وأصابع اليد هنا عبارة تقريرية غير مجازية فالأمسية أقيمت في قاعة الإجتماعات بنادي الصحافة وحتى هذه القاعة الصغيرة لم تكتظ هذه المرة بل بقيت معظم كراسيها فارغة كفراغ الجيوب هذه الأيام . ألقى الشاعر عددا من نصوصه النثرية التي يرى أنها تعبر عن مرحلة مهمة من إنتاجه الشعري وهو المؤمن بما سماه بقصيدة النثر المقفاة !! والتي يدافع عنها باستماتة يحسد عليها رغم أنني لا أفهم العلاقة بين قصيدة النثر الساعية أصلا إلى الخروج من بوابة القيود الوضعية وبين قيود مختارة يريد شاعرها أن يقيدنا بها من خلال القافية فقصيدة النثر كما يتراءى لي مهمتها البوح دونما قيد أو شرط شكلي بل أن قيدها وصعوبتها تأتي أساسا من إطلاقها هكذا دون تحديد وفي هذا المناخ يبقى التحدي قائما في سرد الشاعر : كيف ينتج قصيدة حقيقية حرة من كل شيء ودون اشتراطات ؟ .. أهم ما طرحه الشاعر والناقد شاكر لعيبي في تلك الأمسية هو الأراء الجريئة التي أطلقها في تعقيباته على أسئلة وتساؤلات الحضور وربما كان اهمها : قصور اللغة العربية عن الإيفاء بمتطلبات الحياة والشاعر وأنها غير قادرة على تحديث وتحييد مفرداتها وهو يرى أن اللغتين الألمانية والفرنسية تحديدا أكثر قابلية لهذا التطور النفسي والسلوكي في لغة الشاعر وبالطبع كان هناك في الحضور من لا يتفق مع هذه الرؤية والتي أراها قصورا في المستخدم للغة العربية وليس قصورا في ذات هذه اللغة الثرية بمفرداتها ومصطلحاتها وتقنياتها غير العادية والتي ربما جنى عليه أبناؤها لتأخرهم أساسا عن مواكبة التطور التكنولوجي والمدني الحادث في العالم لذا توقفت لغتنا عند مستوى الترجمة والتعريب وما عادت تفرز جديدا إلا في حالات الضرورة القصوى . كانت الأمسية مليئة بالتساؤلات ثرية بالنقاش وكنت أتمنى فقط أن يحضر بعض المثقفين لدينا الذين يحملون أفكارا مغايرة عن السائد ليطرحوها بجرأة شاكر لعيبي الذي نحترم فيه هذا الطرح الواعي والعميق الذي انتشلنا ولو لبرهة من تقاليدنا اللغوية ويومياتنا المعتادة والمتشابهة . الأمسية ربما قتلها الإعلام والإعلان كونها لم تأت مرتبة رسميا مسبقا وكأننا بحاجة إلى روتين طويل ومعقد لنكون أكثر قربا من ثقافة الآخر .. وعلى كل حال فتلك بادرة شخصية من نادي الصحافة والذي استغل فرصة وجود هذا المثقف معنا ولم يفوتها شأن بقية المؤسسات الثقافية التي لا تنتبه لا إلى دخول أو خروج المثقين والمفكرين الكثر الذين يزورون السلطنة وديا دون أن يلتفت إليهم أحد . نحن دوما بحاجة إلى إثراء ساحتنا بمثل هذه الأطروحات فحضور مثل هذه النقاشات تغنيك عن قراءة عشرات الكتب .. هذه فقط لتذكير بعض الشعراء والشاعرات الذين يكتبون ولا يفهمون ما يكتبون .!! .