يؤكد احد الناجحين ان ما ساعده على النجاح، انه تعود ان يتصور اهدافه، ثم يكتبها على ورق، فكان يختار وقتا مناسبا من كل اسبوع يطلق عليه (ساعة جريئة) لكتابة احلامه، يأوي الى ركن هادئ من منزله او في اي مكان يبعث على الطمأنينة والهدوء. وهناك يطلق العنان لقريحته ان تكتب، يستمطر احلامه، ينضدها في حروف. كان يكتب ما يتوقعه لنفسه، وما كان يتوقع الآخرون منه كناجح، وما يمكنه ان يكون، وما الذي سيفعله، لو صار حلمه حقيقة، ومن الذين سيستفيدون مما ينوي عمله؟ يجعل تلك اللحظات حافلة بالسعادة، ويحرص ان يصمم الاهداف التي تثير بداخله فيضا من الطاقة التي تبعث على الحيوية والنشاط، وتجتذب اليه همة عالية. وعندما يبلغ ذروة الحماس، يشعر انه يسيطر على زمام قدراته، يوجهها حيث يشاء، يحرك حلمه في بؤرة تركيزه وتفكيره، بحيث لا يقبل بأن يتخيل نفسه مستقبلا بدون تحقيق ذلك الحلم. هذا الاسلوب بعينه اتبعه شاب عماني، تخرج في تخصص شرعي منذ عدة سنوات، فأمضى عدة اعوام دون ان يحصل على وظيفة، حتى اذا كاد ان ييأس من البحث عن عمل مناسب في مؤسسات كثيرة، جمع جميع اسباب عدم قبول طلبه في الوظائف التي تقدم لها، وحول جميع ارشيف (ليس عندنا عمل.. راجعنا بعد شهر.. او بعد شهرين او بعدين مفتوحة!!) الى تجارب وخبرات. عكف على اعادة بناء قناعاته وتفكيره، وصمم خطة طموحة تضمن له تحويل الخبرات السلبية التي جابهته الى منظور ايجابي، فبدأ بتوظيف تلك التجارب في مشروع ذاتي لتحقيق التميز والنمو الشخصي. ارجأ التفكير في العمل وقرر اعادة تأهيل نفسه تأهيلا اضافيا في علوم تلبي حاجة سوق العمل، بدأ بدراسة اللغة الانكليزية، ولم تمض سنوات قلائل حتى اجتاز اعلى مستوى في اللغة الانكليزية لغير الناطقين بها، والمدهش انه تقدم لوظيفة مذيع في محطة (اف. ام) وتم قبوله كمذيع غير متفرغ، واستمر في تأهيل نفسه وتطوير قدراته في الحاسب الآلي، وبعدها وجه اهتمامه الى تعلم اللغة الفرنسية ايضا بدون ان يغادر البلاد، وحقق ايضا مستوى متقدما اهله الى اجتياز جميع برامج اللغة الفرنسية التي يتم عقدها في السلطنة، محرزا مرتبة متقدمة، بعد ذلك حصل على منحة مجانية لدراسة الماجستير في تخصص الادارة في احدى الجامعات الفرنسية. منذ ايام كتب الي هذا الشاب المتميز يشكرني على اثارة موضوع الذكاء الروحي ودوره في حياة الناجحين، لا سيما وانا اعرفه شخصيا يوم كان بلا عمل ولا يعرف حتى تشغيل جهاز الحاسب الآلي واليوم يتحدث ويقرأ ويكتب ويحاضر بثلاث لغات هي العربية والانكليزية والفرنسية، ويتابع دراسته العليا باتجاه الدكتوراه. لم يكن هذا الشاب الرائع من نجوم الثانوية العامة، ولم يتجه يوما الى طرق ابواب الواسطة ولم يسقط همومه على الظروف الخارجية، بل اتجه الى داخله، اقترب من ذاته، تعرف على مصادر القوة التي حباه الخالق بها، وصاغ هدفه على النحو الذي يحلم به، تراكمت احلامه، تحولت الى واقع يمشي معه، نشطت عقله، روحه، ايقظت طاقاته الكامنة، بعد ذلك صار يقترب من الظروف والاشخاص والمشاعر والاماكن التي ترتبط بحلمه، حولها الى جزء من حياته، ابقى على حلمه متحركا، نشطا، حتى بلغ به اليقين صار يرى حلمه واقعا، ليس خيالا، وليس هروبا من الواقع ولكن حول الحلم الى رغبة والرغبة صارت دينامو ينشط تفكيره ونزواته ورغباته وتشتعل في منامه ويقظته، فأقبل يقرأ ويتعلم ويتحدث ويكتب وقبل ان يحصل على المنحة الى فرنسا، صار يعمل في وظيفتين، فكان مساعدا لمدير معهد لتدريس اللغة الانكليزية وفي الوقت نفسه يعمل متعاونا مع محطة (برامج اف. ام) ولم يكمل سنتين حتى حظي بعروض عمل افضل في اكثر من مؤسسة، لكنه اختار متابعة الدراسة، وبالفعل هو الآن يدرس ويعمل في نفس الوقت. ينظر الى الماضي خلفه فيرى بستان كفاحه مخضرا مورقا، يرسل اليه اريج الرضا والشعور بالفخر. آن الأوان لكي نطلق العنان لروح الابداع والامل في داخلنا، لنرتاد غياهب المستقبل باصرار مستمر ويقين لا يتزعزع يخرجنا من ريبة اليأس الى اليقين والثقة بامكانياتنا وقدراتنا، ولا يعني هذا ان نلجم جماح عقولنا ونتغنى ونتخيل، كلا. بل نفعل ذلك لكي نوقظ طاقاتنا الكامنة، ونجسد كل ذلك في انطلاق يحظى منا بالرغبة والتركيز والاصرار مع الاستمرار في المحاولة والتعديل حتى يصبح النجاح قدرنا.