القاهرة (الوطن): حالة فريدة من نوعها يعيشها كوميديانات السينما المصرية حيث تسلل المرض إلي معظمهم.. فؤاد المهندس استبدل عددا من شرايين قلبه ويوسف داود زرع كلية جديدة وجورج سيدهم أصيب بجلطة في المخ بالإضافة لمتاعب الشيخوخة أما يونس شلبي فجلطة في الساق لا تلبث أن تختفي ثم تعود بينما سيد زيان يشارك سيدهم في نفس الداء (جلطة المخ) التي أدت لصعوبة في الحركة والنطق.. ويتشابه مرض عبدالله فرغلي (ضغط دم) مع حسن مصطفي أما عبدالمنعم مدبولي فيعاني من هشاشة العظام.. وبالنسبة لمحمد أبو الحسن الذي أجري جراحة معقدة في القلب مطلع الثمانينيات فقد عاودته الآلام من جديد. بالنسبة للتقرير الطبي لفؤاد المهندس فهو يكشف عن ضعف في عضلة القلب وتصلب في الشرايين والمشكلة في ارتفاع ضغط الدم المستمر ويعكف الأطباء باستمرار علي تغيير نمط العلاج أملا في أن يعثروا علي الأسلوب الأفضل في إعادة عضلة القلب لضخ الدماء بمعدل طبيعي.. وجنبا إلي جنب مع مشاكل القلب يعيش المهندس أزمة نفسية كبيرة بسبب وحدته وعدم قدرته علي العودة للعمل من جديد. أما جورج سيدهم الموجود في سرير المرض منذ مطلع التسعينيات من القرن الماضي فيحتار الأطباء بشأنه فكلما نجحوا في التعامل مع آثار جلطة المخ ارتفع ضغط الدم من جديد ليفسد ما بذلوه من قبل ويلوم الفريق المعالج أقرباء الفنان الذين انفضوا عنه وتركوه يواجه الوحدة بينما يعتب هو بشدة علي أصدقائه الذين عملوا معه سنوات طويلة حيث لا احد يفكر في السؤال عنه باستثناء دلال عبدالعزيز التي تحرص دائما علي إحياء عيد ميلاده.. أما نجم المسرح عبدالمنعم مدبولي فلم يمنع اتباعه لبرنامج صحي جيد من أن تتسلل إليه متاعب الشيخوخة والمتمثلة في هشاشة في العظام وخشونة في الركبة وآلام في المفاصل ورغم أن حالة القلب جيدة إلا أنه بدأ يواجه مشاكل علي مدار العامين الماضيين في العمل تتمثل في عدم القدرة علي بذل نفس النشاط الذي كان يبذله علي خشبة المسرح. أصعب مايواجه الفنان هو أن يتعرض لمشكلة في جهاز النطق حيث يعد اللسان هو أداة الممثل غير أن سيد زيان واجه مشكلة كبيرة في هذا الشأن وذلك إثر جلطة المخ التي أثرت علي لسانه وأودت به إلي حالة من الصمت ليلجأ ليديه لتكونا وسيلة التعبير الوحيدة وقد تركت الأزمة آثارها علي الحالة النفسية لزيان والذي بات دائم الاحباط وأصبحت علاقته مع العالم من خلال ابنته التي تقوم بالتعامل معه وترافقه بشكل دائم. يوسف داود أكثر الكوميديانات ميلا للضحك خلف الكاميرا وانشطهم حركة رغم سنه إلا أنه اضطر مؤخرا بالالتزام للأوامر الصارمة من قبل الأطباء وأهمها الركون للراحة بعد أن أجري جراحة زرع للكلي وتمتد الأوامر لحد منعه والزامه بتحديد ساعات العمل بسبب الأدوية التي يحصل عليها والخاصة بجهاز المناعة ويخشي داود أن تمتد النصائح لتشمل الزامه بالتوقف عن العمل بالمسرح. الفنان يونس شلبي الذي امتدت فترة علاجه لأكثر من عامين بين القاهرة والرياض مازال يواجه مشاكل مستمرة مصدرها جلطة الساق والتي تزداد مشاكلها بسبب إصابة شلبي بالسكر وعدم قدرة الأطباء علي الوصول للعلاج الأمثل حيث غالبا ما تعود الجلطة للظهور كل فترة مما أدي لاختفاء الممثل الذي كان احد نجوم الشباك في عالم الكوميديا فترة الثمانينيات عن الأنظار.