صنعاء من جمال نعمان: دعا الخبير المصري الدكتور عبد الحليم نور الدين الى أهمية وجود حلقة عمل دولية للتعريف بالمومياوات اليمنية ومراحل تحنيطها والمواد المستخدمة. وشدد نور الدين في محاضرة بعنوان (ظاهرة المومياوات في اليمن) على أهمية وجود متحف وطني لعرض المومياوات مع وجود أجهزة لحمايتها من الاندثار. وتناول في محاضرته التي تأتي ضمن فعاليات الأسبوع الثقافي المصري العديد من القضايا والمشاكل التي تواجه المومياوات في اليمن. وأوضح أن الحضارة الوحيدة التي عنيت بالتحنيط من بين كل حضارات الشرق الأدنى هي مصر، واليمن حيث وصل التحنيط إلى مدى كبير من حيث الجانب التقني في التعامل مع أجساد الموتى متخطية بذلك كل الوسائل التقليدية التي اتبعها القدماء وقال :لقد تم التعامل مع الأجساد بلطف باستخدام مواد معطرة ومقللة لنسبة التحلل في الجسد ومنفرة للحشرات. مشيرا بأن التحنيط في مصر، واليمن لم يكن مقتصرا على طبقة معينة من الطبقات بل شمل كل الطبقات كما أفادت كل الدراسات التي أجريت على المومياوات. منوها بأن التحنيط استخدم في اليمن، ومصر كمدلول ديني، وتقني حيث كان يوضع المتوفى على هيئة قرفصاء شبيهة بالطفل الصغير في بطن أمه من أجل أن يبعث من جديد. وأكد نور الدين بأن اليمنيين أبدوا اهتماما كبيرا باتخاذ كل الوسائل للحفاظ على الجسد من خلال تعدد أنواع لفائف الجلد والكتان حيث يوضع المتوفى في الجلد مع إغلاقه ويبدو أنه كان هناك أكثر من نوع للتحنيط ليتناسب مع جميع الطبقات. معربا عن اسفه الشديد للمقابر التي تعرضت لنبش المواطنين إيمانا منهم بأنها تحمل كنوزا كبيرة. من جهته أبدى وزير الثقافة اليمني خالد الرويشان ، تفاعله ومؤازرته للآراء والطروحات التي أوردها الدكتور عبدالحليم نور الدين في محاضرة وأكد الوزير أن هناك خطة شاملة وواضحة فيما يخص الآثار اليمنية سيتم تنفيذها قريبا، موضحا أن المتحف الوطني يشهد عملية تغيير وتحديث كبيرة على جميع المستويات. كما وجه وزير الثقافة اليمني دعوة مفتوحة لعالم الآثار عبدالحليم نور الدين، عميد كلية الآثار بجامعة القاهرة، من أجل المساهمة في عملية الإشراف على خطة واضحة لتطوير متحف صنعاء وتأهيله والعناية بترميم الآثار التي تتطلب خبرة خاصة كما هو حال المومياوات اليمنية. وقام خالد الرويشان، بمنح الدكتور عبدالحليم نور الدين تذكار صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م تقديرا لجهوده العظيمة في مجال العمل الآثاري في اليمن والعالم العربي، إضافة إلى تأسيسه لقسم الآثار بجامعة صنعاء وتخرج العديد من الآثريين اليمنيين على يديه.