صنعاء جمال نعمان : أوصى اللقاء التشاروي للجان الوطنية العربية للتربية والثقافة والعلوم إدماج مفاهيم التنمية المستدامة والتصدي لفيروس نقص المناعة في مفهوم التربية النوعية واستمرار العمل في أولوية التعليم للجميع والتركيز على البعد النوعي لتطوير الأنظمة التعليمية وجعلها مواكبة للحاجات المتنامية والمتغيرة ، وكذا إعطاء أولوية لمراجعة المناهج مع مراعاة القيم التربوية والمعايير الأخلاقية وبما يتسق مع الأولويات الوطنية وحاجات الدول العربية . وأشار البيان الختامي للقاء الذي اختتم أعماله أمس الأول بصنعاء إلى أهمية التنسيق بين الجهات المعنية في موضوع التعليم للجميع والذي يجب أن يشمل جميع مستويات التعليم بما فيه التعليم الجامعي مع التأكيد على ضرورة التزام الأمم المتحدة بدورها فيما يخص محو الأمية خلال العقد 2003-2012م والتركيز على النساء والأطفال وإعطاء أولوية للتعليم التقني والمهني ..مطالبا اليونسكو بالعمل على توفير استخدام التكنولوجيا في جميع مستويات التعليم. وشدد البيان على الاستمرار في العمل في الأولويات المتفقة مع احتياجات المنطقة العربية في مجال المياه والنظم الإيكولوجية المرتبطة بها . وطالب المشاركون في اللقاء اليونسكو باتخاذ إجراءات لتسهيل نقل المعرفة ونتائج البحوث العلمية بلغات مختلفة وتعزيز القدرات البحثية العلمية العربية في مجالات المياه والاتصال والتصحر وحماية المناطق الساحلية وتعزيز مواضيع حماية البيئة وإدارة الكوارث البيئية واستخدام الطاقات المتجددة وربط الثقافة بالعلوم والتركيز على أخلاقيات علوم الحياة والصحة. ودعا البيان إلى تعزيز حماية حقوق الإنسان والديمقراطية والأمن الاجتماعي ومحاربة التمييز والعنصري والديني ونوع الجنس . وأشار المشاركون إلى ضرورة رفع التنوع الثقافي والثقافة الوطنية والحوار بين الثقافات إلى أولوية أساسية لبرامج اليونسكو وتنفيذ اتفاقية التنوع الثقافي وتعزيز دور اليونسكو في نشر الكتب بلغات مختلفة والاستفادة من السياحة الثقافية. وأوصى المشاركون اليونسكو بالإسهام في تضييق الفجوة الرقمية متعددة الأبعاد للانتفاع بالمعلومات والتدفق الحر لها. مع الحاجة إلى تعزيز أخلاقيات المعلومات وتطوير الإعلام في المنطقة العربية وإنشاء المكتبات الافتراضية وجامعات التعليم عن بعد. وشدد المشاركون على ضرورة الأخذ في الاعتبار دعوة صنعاء للحوار بين الثقافات وتأييد إقامة اليونسكو حوارا بين الأديان والحضارات مع الاستمرار في إستراتيجية الحوار العربي الأوروبي عبر العديد من القنوات. وأتفق المشاركون في اللقاء على تخصيص مصادر دعم للمناطق الفلسطينية لإعادة بناء الأنظمة التعليمية في الأراضي الفلسطينية. وأوصى البيان الختامي بزيادة الدعم للجان الوطنية لتتمكن من القيام بدورها في خدمة برامج الثقافة والتربية والعلوم وتعزيز دورها كأجهزة إرتباط بين اليونسكو والإدارات الرسمية الوطنية وتنمية قدرات اللجان الوطنية للتربية والثقافة والعلوم.