كانت حبات الرذاذ من عصف الموج تحمل همسات النداء قائلة ايها العاشق افق ولكن الزائر كان يتأوه ويكاد يسمع نبضه فقالت ليتني لم اذكر (عفراء) ليتني لم اجرح شعوره ثم تقدمت منه وهي تجثو على ركبتيها وتجذبه الى صدرها قائلة افق افق ولكنه قد استعاد وعيه فنظر اليها وهو يقول عفراء عفراء. صمتت همس العباب وقالت متظاهرة يا روح عفراء فما كادت تسمع اذنيه حتى نهض من جديد توقفت همس العباب عن الحديث وقد جعلت العاشق يتوهم بذلك وهي تقالب هوجها وتوثر العاشق لعفراء على نفسها فما ان نهض واستعاد ذكراته حتى رأى من نحضنه فقد كانت همس العباب. اخذت علامات الانبهار والدهشة بادية عليه فقال آه كنت في حالة هذيان، وغيبوبة، فقالت همس العباب يا يا يا ولم تكد تنطق فأدرك ان شيئا ما قد اثار نوازع الغيرة والغضب ولكنه قال همس العباب ارجوك يا حبيبتي لا تغضبي ارجوك لا تعتبي آه من شدة وطئ الاحلام صمتت وقالت من هي التي اخذتك؟ من هي التي شغلتك؟؟ فقال بعد عي وتردد انت انت. قالت وما كادت تنطق انا انا فقالت لعلك تجاملني لا لا اكاد اصدق فقال ولماذا المجاملة قالت آه منك !! استمع لحديثك تأسرني فاغدو حالمة عاشقة ولكن اسمع آهاتك واحلامك فأصعق فقال لم سمعت شيئا غيرك هل نطقت باسم غيرك؟؟ قالت وماذا حدث عند سمعت عفراء فقال وماذا قلت؟ قالت عفراء، قال ومن هي عفراء؟ قالت غريب لامرك فما الذي جعلك تفقد وعيه فقال: يا همس العباب. قالت لبيك يا روح همس العباب فقال اعذب هذه الكلمة لم اسمع من قبل بأجمل منها فقالت له لا زلت تخفي عن فيض مشاعرك لا زلت عاشقا لعفراء فقال ضاحكا وهل تسمعيني من ديوان عفراء وهنا تردت وهي تقول: لا لا فقالت كنت رعناء في المرة الاولى واكون حمقاء في المرة الثانية لا لا فقال لماذا فقالت كادت ان نقضي عليك اذا وقعت مغشيا عليك وهل اقوى على فقدك في المرة الثانية وهنا القى بنفسه محتضنا الرمال بينما همس العباب كانت تقول ايها الزائر ايها العاشق ارجوك اقبل استمع إلى ولكنه كان في سنة من النوم ثم قالت دعه يستريح آه مني ازعجته آه مني لم اعرف كيف أثير فيه شغف العشق والتعلق بي وعادت اليه مرة اخرى فماذا وجدت فقد كان يهذي بل كان يقرأ قائلا : ايا عفراء فاتنتي ومن لي يلهم الاشعار وملحمتي ترانيل الهوى انت ونجوى العشق والسماء فما هومت في نومي فأنت الحلم والتذكار وناقوس في اذني ووحي دب في الوجدان ايا عفراء اغنيتي وياصرتي اذا ما ضلت الابصار لا شرعني يبحر العشق وطول الدرب مدى الآفات يمتد الى عفراء سباق المجد على قمم لاعلاها تلك الشمس وذاك البدر والشعرى فهل اصل وصحا على صوت همس العباب وهي تقول ها انت عدت لاحلامك وانتفض من جديد وهو يقول فهل اصل فهل اصل فقالت همس العباب الى اين .. نتوقف عندما رأى همس العباب وافاق وعاد لرشده وهو يقول همس العباب لقد حان وقت الابحار فقالت الى اين لأقرب ميناء تترسوبه ضحكت همس العباب وقالت لقد عاد الى ... ولكن في الاسبوع القادم نرى اين وجهة ابحاره