الاقصر (مصر) د ب أ: المعمارى المصري الراحل حسن فتحي هو أحد أبرز وجوه الهندسة المعمارية العالمية الحديثة وصاحب نظرية خاصة اقتربت من النظرية المتكاملة في التفاعل مع البيئة المحيطة وجمعت تصميماته بين الجمال الفنى واقتصاد التكاليف. وكان اعتماده على الخامات المحلية في البناء فكان الطمى الطين هو المادة الخام الاساسية لقدرته على احتواء قسوة التغيرات المناخية صيفا وشتاء كما حرص على إضافة القباب والاقبية ذات التهوية الجيدة في مبانيه ولم يكن حسن فتحي كما يقول الدكتور مصطفى إبراهيم فهمي مترجم كتاب عمارة الفقراء لحسن فتحي والذي نشر في طبعته الاولى عام 1969 مجرد مهندس معماري فذ سابق لعصره بل كان أيضا فنانا يعشق فن العمارة بمثل عشقه للموسيقى. وكثيرا ما كان يقارن بين التكوين المعماري والتكوين الموسيقي بما يبين ولعه بالفنيين ورغم نشأة حسن فتحي في أسرة ثرية فقد كرس كل عبقريته وفنه وحياته في العمل على أن يتمكن أفقر الفقراء في الريف من الحصول على مسكن صحي رخيص مع الحرص على أن يكون هذا المسكن متينا وواسعا وفوق ذلك جميلا وكان يحرص على أن يكون لكل عائلة بيتها المميز بطابعه الخاص حسب احتياجاتها وذوقها مع عدم اللجوء للنموذج النمطي إلا في النواحي الاساسية وليست التفصيلية. ويعمل أيضا على أن يربط ما انقطع من تواصل في تراث المعمار الشعبي ليس فقط لما في هذا التراث من قيم جماليه بل لانه أيضا حصيلة تجارب الاجيال في حل مشاكلها المعمارية وتطوير المعمار للوصول إلى ما هو نافع ومفيد في البيئة المحلية. وهكذا فان على المهندس المعماري ان يعمل على ربط المعمار الشعبي بالمعمار الهندسي الاكاديمى وان يؤكد على ما يجده فيهما من ملامح مشتركة فيها الفائدة والجمال معا. ولم تكن هذه الافكار مجرد احلام رومانسية نظرية بعيدة عن التطبيق الواقعى فقد امكن للمهندس حسن فتحي إثبات صحة نظرياته عمليا في عدة نماذج أقامها وأثارت الاعجاب كما انه حاول تطيقها على نطاق واسع عندما عهد إليه بإنشاء قرية بأكملها في القرنة غرب مدينة الاقصر فى صعيد مصر والتى بدأت قصتها بوجود على ما يربو السبعة الاف مواطن يعيشون فى القرنة وقد احتشدوا فى خمس مجموعات من البيوت المبنية فوق وحول هذه المقابر وكان من الطبيعى ان تحدث عشرات من السرقات لعل اكثرها تهورا سرقة نقش صخرى مشهور ومصنف بالكامل من أحد القبور الفرعونية بعدها قفزت فكرة ترحيل سكان القرية لمكان آخر الى أذهان عدد من المسئولين الذين قاموا بالاتصال بحسن فتحي لبدء مشروع القرنة الجديد. لم يتجاهل حسن فتحي التراث المعمارى الخاص بالقرنة القديمة عمل على وجود ابراج الحمام مثلا و(المزيرة) مكان توضع فيه جرة المياه (الزير) والاقبية التي توفر ظلالا قاتمة. وأضاف إلى هذه التنظيمات حلى مفرغة اشبه بمشربيات من الطوب اللبن لتعمل كمرشح طبيعى للهواء. القرية كلها كانت تتألف من سبعين منزلا مبنية وفق هذا الطراز الذي استخدمه حسن فتحي وهو عبارة عن مكان متسع مسقوف أشبه بمندرة وباب يقود الى قبو طويل وسلالم تصعد بك الى السطح وغرف متقابلة متسعة وسرير واحد داخل الغرفة يقع فى تجويف هائل بالجدار وظلال ممتدة تقطعها أحيانا أحزمة من ضوء الشمس تأتى عبر فتحات التهوية والمادة المستخدمة في بناء هذا الطراز هو الطين فقط لا غير. وكانت ايضا القرية تتألف من مسجد كبير بالاضافة الى عدد من المنشآت الاخرى ودار مناسبات وسوق وثلاث مدارس والشكل الرئيسي الذي صممه حسن فتحي للقرية كان يعتمد بشكل مباشر على توزيع المبانى وفق ترتيب معين يتيح مساحات واسعة لكل منزل. هذه المساحات تمكن النظر أيضا من الانطلاق دون انكسار. المشهد الان تغير جذريا فقد أقدم عدد من الاهالى على هدم منازلهم وبناء عمارات خرسانية وليست هذه المشكلة الوحيدة التي ساهمت في بدء تدمير تراث حسن فتحي فالادارات المحلية ايضا اعطت بعض الاهالى حق البناء فوق مساحات الفراغ التي تمثل جزءا من الشكل العام للقرية وهو الامر الذى جعل بعض المناطق تتحول الى العشوائية واصبحت البيوت الطينية المتبقية متوازية فى أحضان العمارات القبيحة التى ارتفعت دون مراعاة لجماليات أو نسق عام ولم يتبق من ذلك التراث المعماري الجميل سوى مسجد القرية وقصر الثقافة وعدة مساكن تتوارى كما أسلفنا في أحضان العمارات القبيحة. مواطن واحد فقط حرص على الابقاء على منزله بالصورة التي أقامها عليه حسن فتحي هو أحمد عبد الراضى الذى التقاه التليفزيون الالماني وغيره من المحطات الاوروبية مرات ومرات.