نيويورك (الوطن): إذا كنت تفكر فى أن تشاهد فى رحلة واحدة نماذج مصغرة لأشهر المباني الضخمة فى مختلف مدن العالم فما عليك سوى حزم حقائبك والسفر إلى نيويورك بدلا من أن تسافر إلى لندن وبرلين وباريس وفيينا وشيكاغو وميكسيكو سيتى وطوكيو وبكين وشنغهاى وسائر المدن التي تضم مباني ضخمة فى العالم . العرض الجديد ل (المباني شاهقة الارتفاع) فى متحف الفن الحديث فى مدينة لونج أيلاند الأميركية أكثر من مجرد عرض لتطور الفن المعماري . كل من سيقوم بزيارة هذا المعرض سوف يشعر بالمتعة والإثارة بشكل كبير . سيكون بإمكان زوار هذا المعرض التمتع بجولة رائعة وممتعة يشاهدون خلالها نماذج مصغرة للمباني الضخمة فى مختلف مدن العالم . تجولك فى هذا المتحف سيترك أثرا فى ذاكرتك يبقى أمد الدهر لأن محاكاة هذه المباني فاقت إلى حد ما الصورة الأصلية . يضم عرض (المباني شاهقة الارتفاع) 25 مشروعا تم تصميمها بين عام 1991م حتى وقتنا هذا . أشرف كلا من تيرنس ريلي وغاى نوردنسون وهما من أشهر مصممي المباني فى العالم على الإعداد لهذا المعرض . أقدم النمادج الموجودة فى المعرض هو نموج الإسكان الصناعي الذي قام ريتشارد روجرز بتصميمه فى الفترة من عام 1991 - 1992 وأحدث النماذج فى العرض هو برج التليفزيون الصينى المركزي فى بكين وهو على شكل قوس النصر . تم إكمال ستة من المشاريع وجاري العمل فى 4 مشاريع أخرى . على أي حال فأغلبية المشاريع ما زالت إما فى مرحلة الرسم أو قدر لها أن تبقى على شكل النماذج والرسومات الموجودة فى معرض (المباني شاهقة الارتفاع). تجدر الإشارة إلى أن معظم المشاريع التي تم إنجازها تقع خارج الولايات المتحدة ولا يرجع ذلك لعدم توفر الخبرة والإمكانات فى الولايات المتحدة ولكن للأسف تفتقر إلى روح التنافس . الموضوعات الرئيسية فى المعرض كما يقول ريلي هو التكنولوجيا , المدنية , مشاريع المباني . البعد المدني يتفوق على العناصر الأخرى بدرجة كبيرة من حيث أهميته . يؤمن الكثير أن لدى المهندسين المعماريين قدرات خلاقة تمكنهم من الخروج علينا بأشكال وتصاميم رائعة . لاحظ كثير من المتابعين والمختصين فى مجال الهندسة المعمارية أن الاعتماد على المهندسين المعماريين والهندسة المعمارية للدخول بالمدن العالمية إلى حقبة العولمة زاد فى الحقبة الماضية . كان لويس خان هو من قال إن على الهندسة المعمارية أن ترسل إشارات ضوئية إلى العالم الخارجي وكان أول مشروع نراه فى (المباني شاهقة الارتفاع) وهو مجمع ناطحات السحاب فى العاصمة الكورية الجنوبية سيئول بمثابة الوميض القوي الذي يتفوق على الفن المعماري الإيطالي الحديث فى بداية السبعينيات . هل الصينيون جاهزون للدخول فى هذا المضمار ؟ الكلفة التقديرية لبرج تليفزيون الصين المركزي هى التي تقف حاجزا أمام بنائه . ولكن سيكون من الصعب تخيل ظهور رمز أعظم من هذا يدلل على تفوق آسيا على الغرب فى السنوات القادمة لأن هذا المبنى يعد إعجازا بكل المقاييس . يقترح ريلي فى الكتالوج الأنيق لهذا المعرض بأن مدنية التصميم تنبع من الفضاء الذي تشكله ففي نظره فإن أسلوب التضمين يميز التصميم عن التصميمات الأخرى التي ظهرت فى القرن العشرين . يرى كثير من المختصين فى مجال الهندسة المعمارية أن جائزة تناغم المبنى مع المكان تذهب لمركز التجارة العالمي الذي صممه ريتشارد ماير وتشارلز غواثمي وسييفن هول وبيتر إشمان على أساس أنها رؤية للمستقبل بدأت من الصفر. العرض يقدم ثلاثة مشاريع تنطوى على أفكار رائعة ستظهر مجددا فى أماكن أخرى من العالم . مع انفتاح العالم على بعضه البعض وتحوله إلى قرية صغيرة تغلب الاتجاه الرامي إلى الابتعاد عن الاعتقاد الذي كان سائدا فى القرن التاسع عشر والذي كان يقول بأن على المهندسين المعماريين اتباع أسلوب موحد فى أعمالهم المعاصرة .تطورت الهندسة المعمارية بشكل كبير لدرجة أن الأنظمة المعمارية الحديثة فى مختلف مدن العالم أصبحت إلى حد كبير انعكاس خير مثال على عصر العولمة الذي نعيش فيه . صمم اللورد فوستر مقر شركة سويس ريانسورانس فى لندن على شكل عمود طويل ذي نهاية مدببة . اليوم هناك طريقه لإضفاء الروح على مثل هذه المباني . مبنى ماكس رينهارتد الذي صممه إيشمان سوف يبدو للناظر كما لو أنه يحتضن برلين كلها . نوردنسون وهو المهندس المعماري البارع حديث فى أساليبه أكثر من الحداثة نفسها حيث يلتزم نوردنسون بالحفاظ على الشكل الجمالي إلى جانب التصميم الرحب ويشاركه فى نفس الأسلوب ريلي على الزائر لهذا المعرض أن لا يشعر بالاستياء من عدم وجود نموذج للمباني الشاهقة الارتفاع فى بلده لأن هذا المعرض ليس معرضا شاملا وعلى ما يبدو فإن فرصة إضافة نماذج أخرى لهذا المعرض ضئيلة . هذا هو المعرض الأخير فى متحف الفن الحديث فى مدينة لونغ أيلاند . الروعة والجمال فى هذا المعرض حعلتني أسأل نفسى لماذا لا يقوم القائمون على هذا المعرض بتمديد فترته وإضافة نماذج أخرى له . ليس هناك من بين النماذج المعروضة أكثر إثارة ولا تشويقا من تصميم برجى التجارة العالمي الذي أعدهما تلامذه نوردنسون فى برنستون وقد أصبحت الدراسة هى الصفحة الرئيسية لليسلي روبرتسون الذي قام قام بإعداد التصاميم الهندسية للمشرويع للمهندس المعماري مينورو ياماساكي . تكشف التصاميم الملونة عن الدرجات المخخلتفة للحديد الصلب الذي كان مستخدما فى الحوائط الداعمة التي تمتص الأحمال . التصميم رائع لدرجة تجعلك تستشعر لوحات الفنان أغنى مارتن. استفاد المعرض كثيرا من الجدل الدائر بعد تعرض برجى التجارة العالمي لهجمات الحادي عشر من سبتمبر حيث ظن كثيرون أن مستقبل ناطحات السحاب كان مشكوكا فيه . كان هناك قلق بالغ من فعالية احتياطات السلامة والأمان فى هذه المباني . يشعر الأميركان هذه الأيام بالخجل والأسف حيث سرعان ما يقومون بالوقوف في وجه الخطط الطموحة والآمال العريضة لأولئك الذين يخالفونهم فى الرأى . ناطحات السحاب ليست فى حاجة إلى مبرر للبقاء . من الأفضل لنا أن نقوم ببناء مزيد من ناطحات السحاب حتى نتغلب على حاجز الخوف لدينا . هل نحن فى حاجة لأن نقول لأنفسنا بأن إثارة الخوف هو أحد الأشياء الذي يحدثها فن الهندسة المعمارية . كل من زار برج إيفل فى فرنسا يعرف هذا الأمر . المباني الشاهقة الارتفاع تجعلنا نعبر إلى الجانب الأبعد من الخوف .