القاهرة (أ. ش. أ): رفضت لجنة التراث العالمى التابعة للمنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو فى اجتماعها الذى عقد بالصين موخرا مشروعى الاخدود الافريقى وطريق البخور الاسرائيليين نظرا لاستمرار الاعتداءات الاسرائيلية المستمرة التى تقوم بها دولة الاحتلال ضد التراث الفلسطينى فى القدس المحتلة وباقى المدن الفلسطينية بما يستحيل معها اقامة أى تعاون ثقافى واثرى معها. وقال الدكتور جاب الله على جاب الله مستشار وزير الثقافة ورئيس الوفد المصرى فى تصريحات له اليوم عقب عودته للقاهرة قادما من بكين ان ممثلى 137 دولة شاركوا فى الاجتماع منهم 24 دولة لها حق التصويت من بينها مصر رفضوا جميعا المشروعين اللذين يهدفان الى وضع مجموعة من المواقع الثقافية والطبيعية على قائمة التراث العالمى. وأضاف ان المشروعين الاسرائيليين يحاولان الربط ثقافيا بين أكثر من 30 دولة تقع على مسار الاخدود الافريقى العظيم من بينها 7 دول عربية هى مصر وسوريا ولبنان وفلسطين والسعودية واليمن والسودان اضافة الى مجموعة من دول حوض النيل وتركيا واسرائيل. وأوضح جاب الله أن توحيد الموقف العربى فى الاجتماع الذى دعت اليه مصر وعقد فى القاهرة فى وقت سابق من العام الحالى وبحضور رؤساء وهيئات التراث العربى كان له بالغ الاثر فى رفض مشروعى الاخدود الافريقى الذى تهدف منه اسرائيل الى فتح الحدود السياسية ثقافيا وايجاد علاقات مع الدول العربية. من جانبه قال الدكتور محمد عبد المقصود مدير اثار الوجه البحرى وعضو الوفد المصرى ان اللجنة الدولية رفضت المحاولة الاسرائيلية الثانية لاستغلال الثقافة للتطبيع مع الدول العربية والاسيوية والممثلة فى مشروع الاخدود الافريقى العظيم وطريق البخور الذى يهدف الى ربط المواقع الثقافية فى عدة دول عربية واسيوية واستغلال وضع المواقع الثقافية والاثرية بهذه الطرق التاريخية التى كانت لها واسع الشهرة قديما كطرق الحرير والبخور والحج ووضعها على قائمة التراث العالمى. وأشار الى أن هذه المحاولات الاسرائيلية المستمرة هدفها فى المقام الاول هو خدمة المصالح والاطماع الاسرائيلية فى المنطقة ولا تفيد الجانب العربى بأى شىء. يذكر أن لجنة التراث العالمى التابعة لليونسكو كانت قد رفضت ايضا خلال مؤتمر افتتحته فى 28 الشهر الماضى بمدينة سوزهو شرقى الصين طلبا تقدمت به إسرائيل لتمرير طريق البخور عبر صحراء النقب وبالتالى أبقت على المسار الحالى لطريق البخور الذى يمر باليمن وشبه الجزيرة العربية ليصل بعدها إلى المشرق والمغرب العربيين. وقد أدرجت اللجنة خلال مؤتمرها على قائمة التراث العالمى 21 موقعا جديدا فى كوريا الشمالية والصين ومنغوليا وروسيا والنرويج والأندورا وكازاخستان وإيران والهند وتوغو واليابان ومالى وأستراليا وجنوب أفريقيا والدانمارك وإندونيسيا وسانتا لوسيا ليصل عدد المواقع التى صنفتها اليونسكو فى التراث العالمى الى 775 بينها 154 موقعا طبيعيا.