تحقيق خلف خلف: احدى الظواهر التي يلحظها المرء هي التقدم المدروس في السلطنة سواء كان تقدما اقتصاديا او اجتماعيا أو ثقافيا أو غيرها من الجوانب، لكن ما يهمنا هنا هو التقدم الثقافي والذي يواكبه عادة عادات وتقاليد تحاول دائما أن تتسلل إلى عقول الشباب بحجة اللحاق بركب الحضارة، ولكن للسلطنة ما يميزها في هذا المضمار، وكما قال حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم (يعيش المجتمع العماني اليوم متغيرات عصره، الا انه لم يفرط في هويته وتراثه، بل استطاع أن يجمع بين الطيب من تقاليده والطيب من واقع حاضره). ومما لاشك فيه، بان الثقافة ترتبط بالمجتمع جذريا وعليه نجد علاقة ببين المفهومين، وتكاملا يجعل ديمومة أيا منهما مرتبطة بالآخر، وكلمة ثقافة أيضا نسمعها ونرددها كثيرا ونتفاخر بها أنت غير مثقف،أنا مثقف ، أنت لا تفقه شيئا، لكن من هو المثقف؟ ومن هو غير المثقف؟ وما هو المقصود بالثقافة لدى الشباب؟ وما مصادرها؟ وثقافة الشباب كيف تنظر الى العادات والتقاليد المتوارثة؟ وغيرها من التساؤلات التي تحاول (الوطن الثقافي) وضع يده عليها للإجابة عن مثل هذه القضايا الشائكة. الثقافة ومفهومها يعرف العالم جالينو فسكي الثقافة على أنها جهاز فعال يمكن الإنسان من الانتقال إلى وضع افضل ليواكب المشاكل التي تواجهه في بيئته. والثقافة حسب قاموس (لارسن) وقاموس (روبير) الفرنسيين هي (جميع المعارف الإنسانية، وهي عملية تطوير المهارات الذهنية والمعرفية بواسطة التربية والتعليم، وكذلك هي المعرفة المتعلقة بالفنون والآداب وكل ما يرتبط بالمهارات التقنية)، في حين يعتبر ابن خلدون أول من سك هذه الكلمة بمعناها العام والشامل. أما عن تعريف الشباب العمانيين لكلمة ثقافة فاختلفت اجاباتهم وان كانت قريبة من بعضها بعض الشيء فالشاب عبد الله الشحي (18عاما) من جامعة السلطان قابوس التقيناه في مكتبة الجامعة وردا على سؤالنا قال: الثقافة هي كل ما يملكه الإنسان من معرفة في مجالات شتى، وحتى وان كانت غير متعلقة بمجال دراسته وعمله. أما الطالب محمد الكمزاري من الجامعة ذاتها جامعة السلطان قابوس فيقول الثقافة: أن يكون للمرء معرفة في مختلف الأمور والعلوم الحياتية، ولا يشترط في المثقف أن يكون عالما أو متعلما، لكن يشترط في العالم أن يكون مثقفا، بحيث أن طرق اكتساب الثقافة هي اكثر سهوله من اكتساب العلم، فالثقافة في متناول الجميع. الثقافة هي: أن يعرف الإنسان شيئا عن كل شيء، بدون التعمق في حقل من الحقول، أي أن يحمل الإنسان من كل حقل زهرة، وان يخوض الإنسان في أي موضوع يطرح أمامه هذا هو تعريف الثقافة بالنسبة لنداء (21عاما). خانة واحدة هناك الكثير ممن لا يميزون بين المتعلم والمثقف مما يضعهم في خانة واحدة، وفي هذه الخانة يعتبر من يملك الشهادة مثقفا ومتعلما معا، بينما من لا يملك الشهاد يعتبر جاهلا، فالمشكلة تبدأ ولا تنتهي لانها قضية مفاهيم اولا ووعي ثانيا، هكذا عبر الشاب سليمان البلوشي عن رأيه حين سألناه كيف ينظر المجتمع للمثقف والمتعلم. والشاب عبد الله الشحي له رأي آخر في هذه القضية حيث يقول: المتعلمون مثقفون غالبا، ولكن هذا لا يمنع أن يكون هناك متعلم غير مثقف، والعكس صحيح، وهذا ما لا يدركه البعض في اغلب الأحيان حين لا يميزون بين متعلم ومثقف، في حين ترى يمامة (23) عاما بأنها متعلمة ومثقفة في آن واحد وعندما سألناها عن الأسباب التي تدفعها لقول ذلك قالت: أنا أقرا كتب الأدب والتاريخ والسياسية وغيرها، هذا بالإضافة إلى متابعتي وسائل الاعلام على مختلف أطيافها، وأرى بان كل شاب متعلم يجب أن يكون مثقفا، وإلا لن ينجح في حياته. الفراشة والنار وعن تأثر الشباب بما تصدره الثقافات الأجنبية كلها، يعقب الشاب درع مصبح البلوشي (18عاما) قائلا: أكبر مصيبة أن تترك ما عندك من ثقافة، وتتلقف كل ما تصدره الثقافات الأخرى، وهذا ما يعتبره الشاب سليمان البلوشي (سقوطا حضاريا وانسلاخا من الذات)، وأن الشاب الذي يترك ما عنده ويأخذ كل ما يصدره الأجنبي، يدل على عدم ثقة الشاب بنفسه وضعف شخصيته، ويشبه سليمان البلوشي الشباب الذين يقبلون على ثقافات أجنبية بالفراشة التي عندما ترى النار مشتعلة تستهويها وتدور بفلكها حتى تسقط بها، وتحترق بلهيبها. ويعلق الشاب محمد الكمزاري عن تأثر الشباب بالثقافات الآخرى مشيرا بأنه: ليس هناك مانع من تأثر الشباب بالنواحي الايجابية من الثقافات الأخرى، لكن مع المحافظة على ثقافتهم الأم من الاندثار. ويضيف: انا ضد العولمة، ولكني مع العالمية بمعنى ان يكون لكل انسان ثقافته الخاصة ولامانع من يكون هناك عامل يجمع هذه الثقافات مع بعضها، مع احتفاظ كل ثقافة بجوهرها. المصادر متنوعة وردا على سؤالنا حول ماهية مصادر الثقافة بالنسبة للشباب قال درع البلوشي: مصادر الثقافة تشمل مصادر العلم، فالثقافة يمكن أن تأتي من كتب الأدب والتراث العربي والإسلامي، ووسائل الاعلام بمختلف أطيافها. في حين يرى محمد الكمزاري أن مصادر الثقافة هي أي شيء تستطيع الحصول منه على معلومة، ويتابع: وعلى رأس الهرم في مصادر المعرفة بالنسبة لي الكتاب هو الأول، ثم (الإنترنت)، ويقول مصادر الثقافة تتوسع يوما بعد يوم مع التطور التكنولوجي الذي نشهده، وأيده بالرأي عبدالله الشحي حيث قال: للثقافة مصادر متنوعة أهمها الكتاب، وأضاف: الكتاب هو ملاذ النفس وجليسها فحين يبتعد الأصدقاء يبقى الكتاب الونيس الذي لا يمل، ولذا فالاستفادة منه في مجال الثقافة لدي كبير خصوصا إنني أتمتع بموهبة المطالعة والكتابة، أما الطالبة نداء فتقول: مصدر الثقافة بالنسبة لي هي الحياة وتجاربها فهي اكبر مدرسة للإنسان، فالإنسان يكتسب الثقافة من كل عمل هادف يقوم به، فالحياة مدرسة كبيرة ومنبع للثقافة، ولا نستطيع الإنكار بأن كل عمل يصدر منا يكون نابعا من ثقافة مجتمعنا. الفجوة تتسع يختلف الشباب بمواقفهم من العادات والتقاليد المتوارثة السائدة في المجتمع النابعة من الثقافة، فمنهم من لايكترث ولايطبق، ومنهم من يتمرد معتبرها قيما وعادات بالية يجب التخلص منها، هذا ما قاله الطالبان محمد الكمزاري وزميله عبدالله الشحي حين سألناهم عن العادات والتقاليد المتوارثة في المجتمع. ويضيف الكمزاري: هناك عادات وتقاليد يعتبرها بعض الناس من الدين وهو منها براء، فيجب علينا ألا نقدس إلا ما قدسه الله تعالى. اما عبدالله فيقول: أعمل جاهدا على طرد العادات والتقاليد الدخيلة من الخارج والتي تتعارض مع مبادئ وقيم مجتمعنا الاسلامي، ويضرب مثالا على ذلك بالفنون الشعبية المصحوبة بالهرج والعري وكذلك العصبية القبلية الداعية الى التفرقة وعدم المساواة. اما يمامة23عاما فتقول: انا لا اعارض العادات والتقاليد الا ما تقزم روح الابداع والتطور منها، ولا أحاول ان اغيرها لانها مهما فعلت فانني لن أستطيع فهي اصبحت جزءا من ثقافة مجتمع. لا وقت للثقافة.. هل هذا صحيح ؟ يقول الطالب سليمان البلوشي: هذا الامر خاطئ، فهناك وقت للثقافة، لكن هناك اسباب كثيرة تجعل الشباب يغضون الطرف عنها، فالتطور التكنولوجي المتسارع، الذي حول العالم الى قرية صغيرة، وتعرض الفرد الى ضغط من قبل وسائل الاعلام التي تطورت بشكل كبير، جعلت الفرد يهرب الى وسائل الترفيه. ويقول درع مصبح: ان القول (لاوقت للثقافة) هذا امر يضحكني، فأنت تستطيع ان تتثقف وانت في السيارة او الحافلة او الشارع او الحديقة او غيرها، فالثقافة ممكنة في كل زمان ومكان، ومن يدعي بأنه لاوقت للثقافة فانه يبحث عن مبررات ذاتية لتقصيره بحق نفسه. الشباب وثقافة الاعلام لا أحد ينكر ان الاعلام هو المرآة العاكسة للحياة الثقافية ومدى ما فيها من حيوية وفاعلية، والاعلام العماني نجح بشكل كبير في نقل الرسالة الثقافية، وذلك من خلال تغطيتة جميع النشاطات الثقافية التي تتم في السلطنة وخارجها هذا ماقاله الطالب سليمان البلوشي ردا على سؤالنا حول مدى مساهمة الاعلام العماني في ثقافة الشباب. أما الطالبة نداء 21 عاما فتقول: الاعلام يجعل الوان الطيف كافة الادبية والفكرية والفنية في حالة حوار نقدي ونقاش خلاق يرتقي بالثقافة، وبتطور وسائل الاعلام العمانية سواء كانت اذاعة او سينما او تلفزيونا لم يعد هناك ما يقف حاجزا بيننا وبين الثقافة، فصحفنا المحلية لاتقصر وتتعامل برحابة صدر مع الآراء المختلفة وتفرد لها مساحات على صفحاتها وكذلك حرية النقاش والتعبير والنقد البناء.