نيويورك (الوطن): يدور مشهد القتل في أضواء المشاعل. ويبدو المشهد بأكمله كما لو كان يجري في عالم خيالي بعيد تماما عن الواقع. لا أستطيع أن أخفي إعجابي بمشهد الصراع الذي يتم ببراعة في سلسلة مكررة من الصور، على الرغم من قسوة العنف الذي يزيد على ما يمكن أن نشاهده في بعض أفلام الحركة أو الرعب، وخاصة مشهد الضحية وهو ينهض من حوض بني وهو مغطى بالطين، مشهد يجعلك تظن أنك في كابوس. من كان يعتقد أن أكبر منافس لأفلام الصيف هذا العام سيكون مهرجانا للمسرح الياباني يتم فيه تقديم عروض يرجع تاريخها إلى العصور القديمة؟ ان العرض المسرح الياباني الذي يقام تحت اسم (مهرجان الصيف: مرآة أوساكا)، والذي تنظمه شركة هيسكي ناكامورا، يمكن أن يقدم من مشاهد الرعب ما لم نره في فيلم (الرجل العنكبوت - 2). على أرض حديقة دامورش بارك في مدينة نيويورك، وداخل خيمة على شكل مسارح الكابوكي اليابانية القديمة التي يرجع تاريخها لأكثر من 300 عام، تدور أحداث هذا المهرجات الفريد، الذي لا يشهد فقط مشاهد الرعب المذكورة بأعلى، لكنه يقدم أيضا مشاهد عالية التقنية، كمشهد المطاردة على السقف الذي يمثل طفرة في صناعة المؤثرات الخاصة. ويمثل العرض المسرحي الذي يخرجه كوشيدا كازويوشي ويقوم ببطولته بطل مسرح الكابوكي الشهير ناكامورا كانكورو نافذة يطل منها أهل نيويورك على لون جديد من الثقافات. ويقول صناع العرض أنهم أرادوا إيجاد مناخا أقرب بمناخ مهرجانات الكابوكي اليابانية التي كانت أشهر وسائل الترفية في مدينة إدو اليابانية القديمة (التي تحول اسمها إلى طوكيو) في القرن السابع عشر، والتي تحاكي في اليابان شهرة الأعمال المسرحية التي قدمها المسرحي الإنكليزي الشهير ويليام شكسبير في لندن خلال العصر الإليزابيثي. ويقدم العرض أبطالا يمتازون بضخامة الحجم وقسوة الملامح. ويصاحب العرض تعليق بالإنكليزية عبر مكبرات الصوت يمنح المشاهد إحساسا بالسعادة والنشوة. ولا تبدو أن هذه المقدمة المبهجة للعرض تعكس كم التقلبات في الجو العام والأسلوب الذي يعيشه المتفرج بعد ذلك. يكون عادة من الصعب على حديثي العهد بمسرح الكابوكي التأقلم مع ما يتم تقديمه على المسرح. فما يتم تقديمه على مسرح الكابوكي يختلف تماما عما اعتاد المشاهد الغربي رؤيته في عروض المسرح الغربي. في الكابوكي، قد لا يجد المشاهد الغربي في مشهد رجل بدائي لا يرتدي سوى ما يستر عورته ما اعتاد أن يشاهده في مسرحه. لكن نقطة الضعف الحقيقية في العرض هي اللغة. فعلى الرغم من تقديم ترجمة للنص بالإنكليزية سماعات خاصة أو مكبرات صوت، إلا أن هذه الترجمة تفقد العرض حيويته. وبالنسبة للحبكة الفنية في العرض، والذي يعرض أحداث يوم كامل خلال ثلاث ساعات هي كامل مدة العرض، يحتوي العرض على مجموعة كبيرة من العلاقات المتشابكة (تدور القصة في الأساس حول علاقة أحد النبلاء بمجموعة من الأصدقاء الأقل منه منزلة). والغريب في هذا العرض، أن جميع شخصياته، سواء من الرجال أو النساء، يقوم بأدائها ممثلون رجال، وهو تقليد قديم في مسرح الكابوكي لا يزال قائما حتى الآن. ويتم التفريق بين الرجل والمرأة على المسرح باستخدام ألوان مختلفة لطلاء العيون. يلاحظ المتفرج أنه كلما اندمجت في مشاهدة العرض، شعرت بمدى التعقيد الذي تصل إليه الأحداث، والتوتر الذي تصل إليه القصة والذي يتم التعبير عنه من خلال المؤثرات الصوتية الحية المصاحبة والتي يقوم بأدائها عازفون موسيقيون جالسون في موقع خاص على المسرح. ويبلغ العرض ذروته مع قيام إحدى النساء بتشويه وجهها عمدا باستخدام قضيب معدني ساخن لأسباب تتعلق بالشرف. ويلعب دور هذه المرأة الممثل كانكورو. ويجدر القول بأن كانكورو برع في أداء الدور، لكن أداءه كان أبرع في دور الشخصية الرئيسية في العرض وهو البطل دانشيشي كيوروبي الذي يقوم بارتكاب جريمة القتل في مشهد النهاية. عروض يابانية مثيرة التي تبقي المتفرج في حالة من الانتباه واليقظة طوال العرض. لكن يبقى حاجز اللغة عقبة كبرى بينها وبين المتفرج الغربي.