عمان (الوطن): يستعد الفنان الأردني حسين طبيشات لتصوير مسلسل كوميدي جديد يؤدي فيه خمسين شخصية مختلفة بالإشتراك مع هشام يانس، وامل دباس، ومحمود صايمة، وكذلك زهير النوباني ونادرة عمران، فيما يعكف المخرج والكاتب محمد الشواقفة على كتابة مسرحية جديدة لطبيشات الذي اشتهر بأدائه لدور (العم غافل). وسبق لطبيشات أن شارك في بطولة مسرحية (منسف أميركي) للشواقفة التي عرضت طوال عام كامل. ويتوقف طبيشات محتدا في هذا الحوار في مناقشته لبعض البرامج التليفزيونية التي وصفها بالدخيلة وتساءل هل يمكن للأمة أن تنهض من (قاع القفة إلى اذانها) من خلال هذه البرامج .. (الوطن) كان لها هذا الحوار مع حسين طبيشات ما هو آخر مسلسل درامي اشتركت فيه..؟ المسلسل الكوميدي (كولاج)، وهو من اخراج فيصل الزعبي وانتاج التليفزيون الأردني، وقد عرض على شاشة التلفزيون الأردني في شهر رمضان الماضي. ما هو سبب الفشل الجماهيري الذي حصده مسلسل (كولاج)..؟ يعد مسلسل (كولاج) تجربة اردنية جديدة وغريبة سواء من حيث طريقة تناول الطرح أو أداء الممثلين، وقد تفاجأ المشاهد الأردني تحديدا بجرأة الطرح السياسي الذي تم تقديمه في المسلسل لذلك أبدى ردة فعل عكسية لتقبله، فهو لم يعتد على هذه الطريقة الجريئة والشجاعة في تناول الطروحات السياسية. كيف تفسر تعطش الأردنيين لطرح سياسي عميق وجريء، وردة فعله العكسية تجاه طرح مسلسل (كولاج) السياسي..؟ ما يقال حول تعطش الأردنيين للطروحات السياسية صحيح.. لكن طريقة الترميز في الطرح السياسي قد تجعل الفكرة المراد ايصالها إلى المشاهد أكثر غموضا وأصعب فهما، إذ ان صياغة الطروحات السياسية لا تخرج عن شكلين اولهما المباشر وثانيهما غير المباشر أو الترميز، وربما اطفأت رمزية طرح (كولاج) السياسي جماهيرية المسلسل إلى حد ما..! هل بالغ مؤلف مسلسل (كولاج) في ترميز طرحه السياسي، بحيث تعذر على المشاهد استيعابه..؟ لا.. لا يمكننا أن نعزو خفوت جماهيرية المسلسل إلى عدم استيعاب المشاهد للطرح. لقد اقترحت على القائمين على المسلسل قبل البدء بتصويره أن نقدم للمشاهدين في شهر رمضان برنامجا كوميديا يخلو من الترميز إلى حد ما، إذ أن المشاهد الأردني، والعربي عموما، يتوق الى مشاهدة مسلسل أو برنامج كوميدي ينحسر فيه الترميز وتتنامى فيه الدعابة، لذلك يجب أن يعد البرنامج أو المسلسل الكوميدي بحيث يكون على أكبر قدر ممكن من الخفة والدعابة، غير مستنفذ لجهد المشاهد الذهني للوقوف على مرامي الطرح، فالمشاهد العادي غير مستعد لأن يبحث عما وراء المضمون. هل سبق وشعرت بالندم اثر اشتراكك بأحد المسلسلات الدرامية..؟ لا. لأن الفنان يسخر ما يمكنه من جهد وقدرة ليضفي على الشخصية التي يؤديها جمالا وتقبلا لدى المشاهد، ويبقى تقييم المشاهد العربي للمسلسل الدرامي نجاحا أو فشلا مرهونا به وحده، لكننا ايضا لا نجزم بأن مسلسل (كولاج) قد فشل فشلا ذريعا، إذ لا بد أن نجد من المشاهدين من أحب طرح المسلسل وأداء ممثليه. ما هو المسلسل الذي تستعد للبدء بتصويره..؟ مسلسل اردني كوميدي اجتماعي هادف بعنوان (نقطة وسطر جديد) ، من تأليف مجموعة من الكتاب الأردنيين واخراج أحمد دعيبس، وبمشاركة نخبة من الفنانين الأردنيين مثل هشام يانس وأمل الدباس وزهير النوباني ونادرة عمران وحسن سبايلة.. ويعرض المسلسل طروحات اجتماعية وسياسية مختلفة تهم المواطن، وذلك على شكل لوحات منفصلة، تعرض في كل حلقة ست لوحات بواقع ست دقائق للوحة الواحدة، وأؤدي في هذا المسلسل حوالي خمسين شخصية مختلفة من ضمنهم شخصية (العم غافل). مساندة الكوميديان هل يؤثر اشتراكك في مسلسل (نقطة وسطر جديد) ككوميدي درجة ثالثة، إن جاز التعبير، بعد هشام يانس وأمل الدباس على أدائك في المسلسل علما بأنك تؤدي ادوارا كوميدية من الدرجة الأولى في المسلسلات والمسرحيات الخاصة بك..؟ يخلو مسلسل (نقطة وسطر جديد) من عملية ترقيم للكوميديين.. فلا يوجد ما يسمى كوميدي من الدرجة الأولى أو الثانية، فالقائمون على العمل كادر تمثيلي واحد وفريق يكمل أحده الآخر، إذ إن جميع الممثلين أبطال المسلسل وتقع على عاتقهم مسؤولية انجاحه، ففي اللوحة الكوميدية التي اؤدي فيها دورا رئيسيا يساندني الفنان هشام يانس بأدائه دورا ثانويا والعكس بالعكس، فالمسلسل لا يحتمل بطلا مفردا.. ما هو سبب انكباب البرامج العربية، وخصوصا الكوميدية منها، على عرض الطروحات الإجتماعية أو السياسية بطريقة اللوحات المنفصلة ابتداء من مسلسل (معقول يا ناس) و(أهلا) ثم (مرايا) و(طاش ما طاش) و(بقعة ضوء) و(يوميات زوج معاصر) واخيرا (نقطة وسطر جديد)..؟ تتطلب الفترة الزمنية الراهنة، كما الساحة العربية، هذا النوع من العرض للطروحات الإجتماعية والسياسية المختلفة.. لا أنكر بأننا أحوج ما نكون إلى مسلسلات درامية ذات مستوى عال، لكن تبقى هذه المسلسلات والبرامج أفضل من اعلام الواقع الذي نشهده غازيا لمحطاتنا الفضائية. لقد أصبح الإعلام العربي المعاصر في اسوأ حالاته وبدأت البدع الاعلامية التي لا تمت لعاداتنا بصلة تستقطب المشاهد العربي بشكل كبير. لكن السؤال الأهم هنا.. إلى متى سيبقى ذلك الإعلام المفروض على الساحة العربية جاذبا آلاف المشاهدين إليه..؟! لا شك أن الاستقطاب سيكون لفترة بسيطة.. لأن المشاهد العربي سوف يصحو من غفوته، ويضع حدا لذلك الإعلام الدخيل الذي غزا شاشاتنا بكل جرأة. .. (حرام) ذاك الذي نشاهده على شاشات التلفزة..! هل تبرر الملكية الخاصة للفضائيات من قبل بعض المؤسسات أو الأفراد، أن تعرض اعلاما مبتذلا على شاشاتها لجذب المشاهد العربي إليها..؟! إنني مع الإنفتاح.. ومع مشاركة العالم معارفه وفنونه.. ولست مع الإنفتاح الذي يبرر ظهور الإعلام (اللي دون المستوى) ليعبث بمجتمعنا العربي المتحفظ ويسيء لعاداته وتقاليده. الحاجة إلى الدراما هل تعتقد أننا أحوج ما نكون في هذه الفترة تحديدا إلى مسلسلات درامية أكثر جدية من حاجتنا لبرامج اللوحات المنفصلة السريعة..؟ فعلا.. إننا بحاجة إلى مسلسلات درامية تعرض معاناة الأمة العربية وما ألم بها من مصاب في كافة المجالات السياسية كانت أم الإقتصادية أم الإجتماعية، إذ إن الأمة تحيا لحظات انحطاط غير مسبوقة، وذلك بعد أن تكالبت عليها الاستهدافات المختلفة. والأمة التي تواجه زمنا غريبا يعج بالقضايا الإخبارية المتسارعة، بحاجة إلى من يضعها على الطريق الصحيح، ومن هنا يبرز دور الكتاب والإعلاميين على حد سواء في ضرورة تقديم وجبة ثقافية متكاملة تعنى بقضايا الوطن. هل مسلسل (نقطة وسطر جديد) ونظرائه هو الوجبة الدسمة التي تعني..؟ إن مسلسل (نقطة وسطر جديد) يتناول طروحات اجتماعية هادفة تعرض ضمن اطار كوميدي.. ما أعنيه بالتحديد هو وجوب اتخاذ المحطات الفضائية العربية منحنى ثقافيا يهييء للأمة العربية الحد المعقول من الإطلاع على معاناة الشعوب والقضايا المفصلية الأخرى. مسرحية في الطريق ما هي المسرحية التي تعكف على ادائها الآن..؟ أستعد للمشاركة في مسرحية لا زالت في طور الكتابة، للكاتب والمخرج الأردني محمد الشواقفة، الذي سبق واشتركت معه في مسرحية (منسف اميركي)، وتشاركني في المسرحية، الفنانة سهير فهد وربيع زيتون والفنانة العراقية بأن الشماس. تناقش المسرحية جملة الأحداث والقضايا السياسية التي تعيشها الأمة العربية بقالب كوميدي. ما هو سبب ارتباط الطبق الرئيسي في الأردن بأعظم دولة في العالم في عنوان مسرحية (منسف اميركي)..؟ لقد كانت احداث مسرحية (منسف اميركي) التي عرضت طيلة سنة كاملة وتوقف عرضها في عيد الأضحى المبارك، تدور حول دعوة زوجة السفير الأميركي في عمان للمشاركة في (عزومة غداء) اقيمت على شرفها، فكما تعرفين.. يتصدر (المنسف) مائدة أي وليمة أو (عزومة) يهم المواطن العربي لاقامتها لدعوة وجهاء القوم، وقد هدفت المسرحية إلى رصد ردة فعل الجمهور الأردني والعربي ازاء فكرة (عزومة) زوجة السفير الأميركي على (أكلة المنسف). العم غافل من اوحى لك بأداء شخصية العم غافل..؟ صدفة.. لقد حتم علي دور (الجاحظ) الذي كنت سأؤديه في مسرحية (البخلاء) أن أتقمص دور رجل كبير بالسن، ولما كان الأمر صعبا علي بادىء الأمر، حاولت أن أفكر بالحركات والإيماءات التي قد تصدر عن رجل عجوز، إلى أن التقيت ذات مرة برجل كبير بالسن، فأعجبتني حركاته، عندها بدأت أرصد جميع تحركاته و(حركات فمه)، إلى أن كونت معالم الشخصية التي سأؤديها في مسرحية (البخلاء) التي تعد أول مسرحية ظهرت فيها شخصية (العم غافل). لماذا اتخذت من شخصية العم غافل (حقيبة) تصحبها معك في أي مسلسل درامي تنوي القيام به..؟ لأنها مطلوبة على الساحة الفنية العربية. وكيف قدرت أنها مطلوبة..؟ لقد تبين لي بأن المغتربين والمصطافين العرب يتساءلون بإلحاح عن مسرح (العم غافل) وذلك عندما يرتادون الأردن في مواسم الصيف، علما بأن أحدهم لا يأتي على ذكر مسرح (حسين طبيشات). بمعنى أن شخصية (العم غافل) بحد ذاتها مطلوبة من قبل الوافد العربي أكثر من أي شخصية كنت قد اديتها في مسلسلاتي الدرامية السابقة وذلك لأنها قريبة من المواطن العربي، وتعالج قضاياه على نحو كوميدي وهادف. لقد أديت ادوارا مختلفة في العديد من المسلسلات والبرامج الدرامية المختلفة، إلا أن شخصية العم غافل هي التي استحوذت على الجماهيرية الصرفة، فقد أديت شخصية (كبير الصيادين) في مسلسل (مرزوق المحظوظ) للمخرج أحمد دعيبس وبمشاركة نخبة من الفنانين السعوديين والقطريين، إلا أنها لم تحل محل (العم غافل) في قلب المشاهد العربي. هل يعجبك أن يسأل الوافدون العرب عن مسرح (العم غافل) بدلا من مسرح حسين طبيشات..؟ العم غافل وحسين طبيشات شخص واحد، وهي ظاهرة لا تعنيني وحدي، فمثلا تداول المواطن العربي على مدى سنوات خلت ولغاية اللحظة ظرافة (غوار)، وتسارعوا لمتابعة جميع برامجه ومسلسلاته، دون أن يأتي أحد على ذكر الشخص نفسه وهو دريد لحام، وقد كنت احد الشغوفين بشخصية (غوار)، إذ أنني كنت أندفع لحضور مسلسلات (غوار) دون تردد، بينما لم يكن يستهويني أن أحضر فيلما لدريد لحام نفسه..! هل لديك ميول في التقليد..؟ لا.. هل يزعجك التكلف الذي تظهر به شخصية العم غافل..؟ أبدا.. أتعتقد أن التكلف الذي تظهر به الشخصية قد يحرج رجلا كبيرا بالسن جلس مع عائلته لمتابعة أحد المسلسلات التي شارك فيها (العم غافل)..؟ أنا لا أقدم ما قد يحرج رجلا كبيرا في السن.. فأنا أؤدي شخصية احترم عمرها وتفكيرها ومتطلبات حياتها دون أن أتعدى على حقوقها.. ولا تنسي أن هذا السن هو سن رجل بعمر والدي وجدي فكيف لي أن اهزأ بهم أو اسيئ إليهم..؟! ولقد عالجت شخصية (العم غافل) في أغلب ادوارها، قضايا توعوية ثقافية تهم المشاهد العربي ولم تظهر بصورة تخل بوقار ذلك السن، وحتى الدور الذي ظهرت فيه شخصية (العم غافل) في مسلسل (العلم نور) وهو رجل محب للنساء، فقد بدا بصورة وأداء محترمين لا يخدشان مشاعر الرجال الذين هم في مثل سن (العم غافل).. فلا ضير أن يغازل رجل كبير السن فتاة صغيرة أو امرأة جميلة، لأنه حال جميع الرجال، وليس حصرا على الرجال اليافعين، فالمغازلة والمداعبة (الحيية) تثلج قلب الرجل الكبير بالسن وتمده بالحياة والشباب. شخصية جديدة هل يمكن أن تتنازل عن أداء شخصية (العم غافل) إن اعترضتك شخصية تناسب عمرك..؟ نعم.. ولكي اؤكد لك ذلك فإنني أتوقع لإحدى الشخصيات التي سأؤديها في مسلسل (نقطة وسطر جديد) النجاح الجماهيري المطلوب، كما أنني سأعكف على ادائها في مسلسلات ومسرحيات درامية مختلفة لتحقق نجاحا وشهرة واسعة. كيف تقيم تجربة (الثنائية) التي جمعتك بالفنان الأردني محمود صايمة..؟ لا تجمعني بمحمود علاقة العمل أو (الثنائية) لأن (محمود أخي) وقد كانت علاقتنا متينة منذ أن كنت في السادسة من عمري وكان وقتئذ يكبرني بست سنوات، حيث اجتمعنا لأول مرة في احدى المسرحيات التي قدمتها فرقة (أضواء الشمال) في عام 1975. ثنائي العم غافل وحمدي كيف اثر المفهوم الجديد لمصطلح الثنائي الذي ادخلتماه على المعجم الفني في مسيرتكما الفنية.. إذ إن الثنائي العربي المعروف هو اشتراك ممثلين عربيين في العديد من المسلسلات الدرامية بشخصيات مختلفة، بينما لم تجمع المسلسلات الدرامية التي اشتركت فيها مع محمود صايمة سوى شخصية (العم غافل) وحمدي التي اديتماها بإتقان..؟ لم نطلق أنا ومحمود صايمة على انفسنا لقب (ثنائي) ، لقد اشتركت مع الفنان محمود صايمة في مسلسلات درامية مختلفة، أدينا فيها شخصيات عديدة غير تلك التي عرفنا بها المشاهد العربي، فمثلا اشتركت معه في مسلسل (مرزوق المحظوظ) الذي ذكرته سابقا، وأدينا فيه ادوارا تختلف عن شخصيات (العم غافل) و(حمدي)، كما سيجمعني مسلسل (نقطة وسطر جديد) بصايمة وفق أداء شخصيات متنوعة ومختلفة. إلا أن السواد الأعظم من اشتراكاتكما الفنية ظهر على صورة أداء شخصيتي (العم غافل) و(حمدي)..؟ حقا ويعود السبب الرئيسي في ذلك إلى الإنسجام الكبير بين شخصيتي (العم غافل) وحمدي. ألا يعيق فارق السن بين الشخصيتين الإنسجام الذي تتحدث عنه..؟ مطلقا.. أنني (ما بعرف أقعد) إن خلت احدى الجلسات العائلية التي تجمعني بأهلي ومعارفي من الأشخاص الذين يكبرونني بأعوام عديدة، كما لا يروق لهم أن يجتمعوا في جلسة قد تغيبت عنها لظرف ما، حتى أنهم يلحون بالسؤال على هاتفي النقال، إن كنت على موعد لملاقاتهم في محافظة اربد وتعطلت عن المجيء في الوقت المحدد. كيف لاءمت شخصية (العم غافل) جيل الأطفال والكبار، إذ أن ما يستهوي الكبار لا يفهمه الصغار، وما يضحك عليه الصغار لا يعجب الكبار..؟ في الحقيقة أنني فوجئت ازاء ردة فعل الأطفال تجاه شخصية (العم غافل)، فقد بادلوها الحب والإعجاب جنبا إلى جنب مع الضحكات والنكات، وأرجح استحواذ شخصية (العم غافل) على قلوب الصغار والكبار إلى قدرة الشخصية على التعامل مع هذين الجيلين بعفوية لا متناهية، فكما هو معلوم أن التألق الأدائي للممثل يزداد كلما ارتفعت عفويته وتلقائيته في أداء الدور. وبصراحة استغرب لما ارى حالي بشخصية العم غافل إذ أن الشخصية تختلف عني تماما كحسين طبيشات. هل يعني ذلك أنك لست عفويا في تعاملك مع الآخرين..؟ ليس تماما.. إن شخصية (العم غافل) مختلفة عني تماما وربما تكون اكثر عفوية مني..! هل لديك تحفظات حول الظهور بأحد الإعلانات التجارية على شاشة التليفزيون..؟ أبدا.. لقد ظهرت بالعديد من الإعلانات الترويجية سواء أكانت لسلع أم لمطاعم أم لاستراحات مختلفة، وقد اديت آخر اعلاناتي التجارية مؤخرا وهو اعلان لمطعم (قصر الحمر).