عمان (الوطن): يستشرف الفنان الاردني غنام، وهو ممثل ومخرج وكاتب ملتزم، حالة فن عربي أصيل تساوق مرحلة النصر القادمة، مؤكدا أن الثقافة العربية لم تهزم لكنه يلحظ كذلك وجود نماذج للفن الهابط إلى جانب روائع. ويكشف غنام أنه كتب مسلسلا جديدا قيد الإنجاز بعنوان (العدول) يتحدث فيه عن نجاح (الأنوق) في الإطاحة بحاكم دولة (مجمهرات) بمساعدة خارجية. ويقول إنه لم يجد من يخاطبه اثناء الغزو الأميركي للعراق غير الشاعر العراقي الراحل بدر شاكر السياب عبر مسرحية كتبها أثناء العمليات العسكرية وانجزها بسقوط الموصل. وهنا نص الحوار: ما هو آخر مسلسل درامي اشتركت فيه..؟ (يابي.. شو بعيد)، لقد كانت آخر مشاركاتي في مسلسل درامي اردني عام 1996. لم تتجاوز المسلسلات التلفزيونية التي شاركت فيها، منذ احترافي العمل الفني عام 1984 وحتى الآن، سبعة مسلسلات، وذلك عائد إلى أحد مشاكلي الشخصية المتمثلة في الاشتراطات الصعبة التي يمليها حسي الإبداعي، ككاتب، على طبيعة الدور الذي اختاره من بين وسط عشرات الأدوار التي عرضت علي، ولم تستفزف طبيعتها التمثيلية لقبولها. وعلى الرغم من قلة مشاركاتي في المسلسلات الدرامية ابتداء من مسلسل (اضرام الجانب الآخر) عام 1990، و(بقايا حطام) وسهرة تلفزيونية بعنوان (عطشان يا صبايا) وكلاهما كان في عام 1987، إلا أنني حظيت فيها بأدوار البطولة. ولا يعني الدور الثانوي الذي اديته في آخر مسلسلاتي التلفزيونية عام 1996 أنني قد تنازلت عن اشتراطاتي أو انحرفت عن محاوري التي أنهجها في الاختيار، ولكنه يعني بالضرورة أن الدور قد استفزني لكونه محركا ديناميكيا في اطار أحداث المسلسل، فهو المحرك الأساسي لأغلب العقد في المسلسل. هل توجهت الى الإخراج المسرحي عقب آخر مسلسل درامي اشتركت فيه..؟ (حتى تبقى المسائل مفروزة صح).. فقد بدأت حياتي الفنية كممثل مسرحي، وكان ذلك عام 1984، ثم قدمت نفسي ككاتب عام 1986، وقدمت نفسي مخرجا مسرحيا عام 1987. وفي الحقيقة أنني لم أخرج أي مسلسل درامي أو برنامج اجتماعي لشاشة التلفزيون الأردني عدا بعض المشاهد الخارجية لبرنامج (مهرجان القصة العربية القصيرة) الذي للأسف لم يحظ بالاهتمام والعرض من قبل التلفزة المحلية والعربية. ما رأيك في ورود الأسماء الهزلية في عناوين بعض المسلسلات العربية..؟ ليست ظاهرة الأسماء الهزلية التي تشكل عناوين لبعض المسلسلات العربية أو حتى الأفلام جديدة أو حتى غريبة على الوسط الفني، فهي مواد استهلاك سهلة الاستخدام ورخيصة، بل هي مدرة للربح وتزيد مردود المسلسل المادي خلال وقت قياسي، وقد ظهرت مواد الإستهلاك تلك في كل الأزمنة، لكنها سرعان ما تلاشت غمامتها عما هو أصيل وباق، ذلك أن مضمون تلك الهزليات لا يقيم وزنا معرفيا، ولا يبرر ظهورها إلا بالمنظور المادي للأمور. لن تزول تلك البدع الفنية بالإزدراء والاستياء وحدهما، لأن الحالة الفنية المسمومة سوف لن تعجز عن فرض نفسها على الساحة العربية، لكنها ستزول بسيرنا على منهج مواز لتلك السخافات بما هو متحضر وراق يسارع في انقشاع تلك الغمامة، نحن نقدر .. ونستطيع، وليس أدل على ذلك من قدرة الأمة على النهوض من كبوتها في فترة الستينيات المعروفة ب (الهشك بشك) والخلاعة، وذلك بوقوفها بوجه تلك المفردات الفنية الدخيلة بأخرى جيدة تحيا بأفكار وحدوية، وقد بقي الصراع الثقافي قائما آنذاك حتى وطأ المد القومي وافكار عبد الناصر الشواطىء العربية المتعطشة لمثل تلك الثقافة المحترمة. ونحن إذ نعيش اليوم حالة من تلاحق الهزائم العدوانية والتي يفوقنا منجزوها عدة وعتادا، لندرك أن آمال الغاصب في الهيمنة والتسلط تتنامى يوما بعد يوم وتسعى لذبحنا في هويتنا وثقافتنا العربية، لأن عدونا على يقين تام من أن الهزيمة القاسية التي ألحقها بنا في الحروب المادية لم تؤهله بعد لكسب الجولة الثقافية التي تمثل الخندق الوحيد الذي نتمترس فيه في صراعنا الجديد.. القديم مع العدو. لقد حاولت الظلامية أن تعزلنا عن عصر محمود درويش وادونيس ونجيب محفوظ وعبد الرحمن منيف وغسان كنفاني وناجي العلي وملايين المثقفين الذين شكلوا النواة الصلبة للإبداع الثقافي في العالم العربي بأسره، وذلك من خلال توصيات كامب ديفيد وما تبعها من استسلام واستسهال وانكباب على التطبيع السياسي، والمطالبة بالتسطيح حتى العظم. هل تعتبر أسماء بعض المسلسلات التي تحمل عناوين أحياء شعبية معينة دليلا للتعرف على الأماكن المختلفة في بلد معين..؟ يتم اتخاذ هذه الأسماء كوسيلة لتوسل حضور المشاهد العربي. وترد مثل تلك الأسماء في الأغاني أكثر من ورودها في الدراما العربية . وقد ادهشني ما طبقه القائمون على (فيديو كليب) كنت قد شاهدته مؤخرا لحالة من التغريب القصري على الفرقة المؤدية لذلك الكليب، حيث ظهرت احدى عضوات الفرقة، التي لا تنطق العربية بشكل جيد، (وشكلها جاي من حواري باريس) لتغني لأحد أحياء مصر الشعبية وتتمايل على اللحن والإيقاع وتنشد ل (بنات بولاق..!). وتهشم معاني الأغنية العربية لتصنف أغاني شعبان عبد الرحيم في النهاية على أنها أكثر أصالة من تلك الفرقة. العدول هل حاولت أن تكتب نصا دراميا يعرض على شاشة التلفزيون الأردني..؟ لقد انتهيت مؤخرا من كتابة مسلسل درامي كبير بعنوان (العدول) لصالح شركة أنجاد فيلم. ولقد ساهم المنتج المنفذ والمتنور عصام حجاوي في اتساع مساحة التعبير والبوح بمكنونات النفس، من خلال تقديمه تسهيلات قللت من الاشتراطات المفروضة على حرية الكتابة والمتعلقة بالمضمون ولغة الدراما المستخدمة، وعدد الشخصيات التي تتحكم بشكل أساسي بالكلفة الإنتاجية. اعتز بمسلسل درامي كنت قد كتبته للتلفزيون الأردني، وتم عرضه في حينه، وهو مسلسل ثلاثي الحلقات بعنوان (النصف الآخر) اخرجه المخرج السوري نجدت انزور خلال فترة اقامته في عمان. لا توجد مشكلة تعيق عزيمتي عن كتابة نصوص درامية للتلفزيون الأردني أو لأية جهة أخرى، خصوصا أنني أدعي ادعاء شرسا بأني اكتب سيناريو ممتازا، فأنا أقدم سنويا ما لا يقل عن نصين مسرحيين يعرضان في مختلف أنحاء العالم، لكن الشعور الداخلي القلق على مصير المشروع الجمالي الذي قد يجهض، هو ما يؤرقني وقد يلجم عزيمتي بعض الشيء، فكما تعرفين، أنه لو لم يحظ كتاب اردنيون كبار مثل الدكتور وليد سيف وجمال حمدان بمنتجين آمنوا بمواهبهم واطلقوا العنان لأفكارهما، لما استطاعا أن يوظفا ابداعاتهما في مجال الدراما الأردنية. ما هو سبب اختيارك عنوان (العدول) للمسلسل التاريخي في زمن اكتسح الظلم فيه العالم..؟ (العدول) واحد من شخصيات المسلسل ال 35 الرئيسية، غير الكومبارس، التي تفتح معاني اسمائهم آفاقا معرفية واسعة، ويعنى كل اسم من اسماء الشخوص بواحد من المواضيع الإنسانية أو الصفات البشرية. و(العدول) هو صيغة مبالغة لشخص كثير العدل. يسعى (العدول)، كواحد من رموز المجموعة الثورية التي قادها، إلى كسب الصراع العسكري ضد (الأنوق)، حيث قام الأخير) وهو أحد ضباط حاشية بلد (المجمهرات) التي كان والد (العدول) حاكما عليها، بالانقلاب على الحاكم وخلعه من منصبه. لم تكن شخصية (العدول) التي ستظهر في المسلسل التاريخي مستحدثة مثل شخصيات المسلسل الأخرى، فقد استعنت ب (العدول) اسما وشخصية في إحدى نصوص مسرحياتي التي قدمتها في عمان واسمها (ظلمة الإمبراطور) من اخراج فراس المصري، وقد عرضت في القاهرة واخرجها هناك ايمان الصرفي. ما هو الجديد الذي تطرقت إليه في طرح العدالة التي كتبت لأجلها عشرات الأعمال الدرامية العربية..؟ على الرغم من أن الأدب العربي والعالمي الموروث منه والمكتوب قد تطرق إلى طروحات العدالة بأشكال مختلفة، إلا أن بنى الشخصيات الفنتازية التي هيأتها لمسلسل (العدول) سوف تضيف اسلوبا جديدا ومميزا في تناول صراع الخير والشر واحلال العدالة. ولقد سلطت الضوء على أهم مرتكزات الحكم ألا وهي (الديمقراطية) التي تهيىء للجميع فرصة اتخاذ القرار والشعور بالمسؤولية. هل كان والد (العدول) حاكم (مجمهرات) ظالما استدعى أن ينقلب عليه أحد أعوانه..؟ لا لم يكن ظالما.. ولكن حب المناصب جعل أحد الطامعين وهو (الأنوق) يتسلق إلى مركز مهم في (مجمهرات)، وما لبث أن أصبح العضد الأيمن للحاكم، الذي تصالح الشعب على اختياره، حتى تآمر مع قوى خارجية للإطاحة بالحاكم. دولة مجمهرات ما هي الثغرة التي احدثتها في هيكلية حكم (مجمهرات) واستطاع (الأنوق) من خلالها تنفيذ مطامعه السياسية..؟ هناك عاملان رئيسيان ساعدا (الأنوق) في تحقيق اطماعه اولهما طيبة الحاكم التي كانت أقرب إلى السذاجة، وثانيهما عدم مشورة الحاكم لشعبه عند اختيار (الأنوق) واحدا من رجالاته، وقد كان معروفا عن (الأنوق) وقتها الغدر والغش. هل كانت الدولة التي تحالف معها (الأنوق) صديقة لدولة (مجمهرات)..؟ نعم.. وقد كانت تشكل معها منظومة لدرء أي عدوان خارجي، حيث اتفق (الأنوق) مع الدولة المتحالفة على خلع الحاكم من منصبه على أن يحل (الأنوق) مكانه دون مقابل تجنيه الدولة المتحالفة. إذن، ما هي مبررات الدولة المتحالفة ضد الحاكم لانتزاعه عن الحكم طالما أنها لن تحظى بكسب في الدولة المتفق على اطاحتها..؟ علينا أن ندرك أن الوطن وحده هو الذي يدفع ثمن رغباتنا السياسية، ومطامعنا الذاتية واهدافنا الوصولية لكل ما قد لا يكون من حقنا أو ما قد لا نكون مؤهلين لاستلامه. فلو قدمنا مصلحة الوطن على ما دونها من مصالح شخصية لما تقدم أحد لترشيح نفسه في الإنتخابات النيابية..! ذلك أننا سنبقى في حالة من القلق والبحث الدائمين عمن يستحق أن يشغل ذلك المنصب السياسي الذي سيحقق اهداف الوطن فيما بعد. ولو جردنا الأنظمة العربية والعالمية لوجدنا أنها كانت سببا في تراجع البلاد التي طبقت فيها تلك الأنظمة. وليس أدل على ذلك مما تدفعه الولايات المتحدة الأميركية من خسائر نلمسها وأخرى لا نعرفها جراء أخطاء جورج بوش الإبن وبوش الأب. اعوان (العدول) إلى ماذا رمزت بالسبعة عشر شخصا الذين جعلتهم أعوان (العدول) في التصدي والإطاحة بدولة (الأنوق)..؟ لقد مثل السبعة عشر رجلا شرائح المجتمع المختلفة لأن صراع العدالة صراع أرض ووطن لا صراع طبقات. فقد ظهر من بين الجماعة المتمردة على الظلم رجل عالم يدعى (أليل) وكان هناك الحطاب يدعى (جؤجؤ) ويعيش في الغابة بعيدا عن كل القضايا المدنية، اضافة إلى ابن قائد العسكر (سراج). من أين استوحيت أسماء شخوص المسلسل..؟ لقد ركبت اسماء الشخوص بشكل يتناسب مع طبيعة وتركيبة الشخصية النفسية والانفعالية، ثم قمت باستخراج المعاني من المعجم فإليك مثلا العرام، أليل، العدول، الحنانة، جؤجؤ، طنجير، اليمام، الخرشم، الورشان. وبذلك أكون قد قدمت للمشاهد وجبة معرفية عربية 100..! من هو (العدول) في وقتنا هذا..؟ (العدول) ليس شخصا تطغى افكاره على الفساد والظلم، انه محصلة قوى متحالفة تمتلك هدفا مشتركا في الإطاحة بالعدو، لأن جدران الطغيان والاستعمار لن تدفع أو تحلل أو تزاح إلا بوعينا لميكانيكا الثورة التي تمثل محصلة القوى المضطهدة. ما هي تجاربك المسرحية..؟ لقد كانت مسرحية (تغريبة ظريف الطول) التي كتبها جبريل الشيخ واخرجها هاني صنوبر، بعد انقطاعه عن الإخراج المسرحي مدة عشر سنوات، اولى مشاركاتي المسرحية، وكان ذلك عام 1984، وتعد مسرحية (تغريبة ظريف الطول) الفاصل في تاريخ المسرح الأردني لأنه لم تظهر إلى الآن مسرحية بسويتها بناء ومنهجا. شكلت مع جبريل الشيخ والموسيقار نصري خالد فرقة (موال) وذلك عن طريق رابطة الكتاب الأردنيين، وقد رعى الدكتور خالد الكركي رئيس الرابطة آنذاك، خطوات الفرقة الأولى التي بدأت بمسرحية (اللهم اجعله خيرا) من تأليف واخراج جبريل الشيخ، وتلتها مسرحية (مريم ما تبقى لكم) التي اعددتها عن رواية الشهيد غسان كنفاني (ما تبقى لكم)، وعن ديوان شعر (آنست نارا) للشاعر سهيل السيد أحمد. لقد كانت (مريم ما تبقى لكم) تجربتي الأولى في الإخراج المسرحي لكنها، للأسف، لم تر النور فبعد سبعة اشهر من التدريب المتواصل على (بروفات) المسرحية فوجئنا بصدور قرار عرفي بحل فرقة (موال) ومنع العرض، وكان ذلك قبل يومين من بدء العرض على خشبة مسرح المركز الثقافي الملكي. ما هي أقرب النصوص المسرحية إلى نفسك..؟ نص مسرحية (حياة.. حياة)، وهي واحدة من نشاطات فرقة (المسرح الحر) الذي أسس من خلال رابطة مسرح بلا حدود (رماح) والذي يضم 8 فرق عربية، مرشحة للإزدياد. وأنا اشغل الناطق الرسمي لرابطة مسرح بلا حدود ويمثل الفنان الأردني نبيل نجم الأمين العام فيها، وعلي عليان أمين السر فيها، وقد عقدت الرابطة مؤتمرها في القاهرة مؤخرا. تطرح مسرحية (حياة.. حياة) قصة زوجين يعيش احدهما حياة الرومانسية الثورية والآخر الرومانسية الواقعية، وينشب بينهما خلاف على غرار تناسي الزوج الذي يحيا بالرومانسية الثورية حقوق زوجته إلى حد كبير، لدرجة انها تزغرد في احدى الليالي التي عاشاها كزوجين بكل ألق تلك اللحظات، وكان قد اهملها طويلا.. واستخلصت في النهاية أنه لا بد من تزاوج المنطق والرومانسية لينتجا امرا وحدوديا مشتركا يرضي جميع الأطراف.