أورينت برس - الوطن: لا يمكن ان يجاري هذا المتحف المتخصص اي متحف اخر في العالم الاسلامي 102254 قطعة اثرية تحكي رحلة الاسلام في مصر والمنطقة بدءا من دنانير عام 77 الهجري والتي ظهرت عليها ايات قرآنية حلت محل التثليث البيزنطي ومعابد النار الساسانية وانتهاء بالنسيج بصناعته الراقية والعجائبية حتى انه يمكن تمرير عباءة بحلقة معدنية صغيرة لا يتعدى محيطها محيط الاصبع. (أورينت برس) التقت مدير المتحف الدكتور رفعت عبدالعظيم وحاورته حول وضع المتحف , همومه وعمليات تطويره والبيئة العشوائية المدمرة التي يتواجد فيها وهو الحزين لان ثورات العالم تحافظ على المتحف وتحميها فيما ثورات العرب تبدد ما في المتاحف. نبدأ بهذه الملاحظة رغم اهمية المتحف فان الاقبال عليه محدود لماذا؟ الواقع .. لا مكان للمتحف على خريطة السياحة العالمية هذا يعود لأسباب عديدة اولها انه عندما انشئ هذا المتحف توخى الخديوي عباس حلمي الثاني ان يكون مركزا للاشعاع المرئي والمقروء فجاء المبنى من دورين , الاول دار الاثار العربية والثاني دار الكتبخانة الخديوية الاسلامية ولقد رأى الخديوي في اوروبا تحول القصور مثل اللوفر وفرساي والمتروبوليتان والارميتاج وغيرها وغيرها الى متاحف ولم يكن في مصر قصور تضاهي القصور الاوروبية تصلح للمهمة اياها غير قصر عابدين الذي بناه وكان ان شكل لجنة ضمت فريقا من العلماء والاثاريين المصريين والغربيين للحفاظ على التحف الاثرية وجمعها في الرواق الشرقي من جامع الحاكم بأمر الله الفاطمي وبالفعل قامت اللجنة كخطوة اولى بجمع 111 تحفة وبعد ذلك انشئت دار الاثار العربية في صحن الجامع نفسه عام 11891 واعقب ذلك عام 1898 تشييد المبنى الحالي (المتحف الاسلامي) وظل اسمه دار الاثار العربية حتىعام 1952 عندما تم تغيير الاسم الى المتحف الفني الاسلامي. وكان السبب في ذلك ان الطبقة الارستقراطية المستنيرة الحاكمة تسعى لاقتناء ما وسعت يداها من الاشياء التراثية ومن نجوم تلك الطبقة عمر باشا طوسون والبرنس يوسف كمال وشريف باشا صبري والطبيب الجراح علي باشا ابراهيم الذي كانت بحوزته مجموعة من المقتنيات الاثرية التي اشتراها المتحف في عام 1948 بحوالي 45 الف جنيه وهي تضم قطعا من السجاد والخزف النادر الذي لا مثيل له واليوم تساوي هذه القطع 45 مليار جنيه. والحقيقة ان الذي حدث ان بعض افراد تلك الطبقة اهدى مقتنياته الى دار الاثار العربية وبعضهم وهبها للمتحف وقد نهب منها ما نهب اثر اندلاع ثورة يوليو. ما قدمه الإسلام نعود الى متحف الفن الاسلامي الحالي متى افتتح وما هي اهم مقتنياته؟ الافتتاح كان في 28 ديسمبر 1903 وفي 12 ابريل 1904 افتتحت دار الكتبخانة الخديوية امام الجمهور ولعل من اهم الاحداث التي شهدناها في هذا المجال تأسيس لجنة حفظ الاثار العربية التي واكبت الانشاء وهذه اللجنة حافظت على اكثر من 95 في المائة من الاثار المصرية الموجودة الان وكانت ترعاها وترممها بأسلوب دقيق وجميل وتعيدها الى ما كانت عليه سواء كانت تحفا منقولة ام عمارات ثابتة. المتحف بدأ بحوالي 3600 تحفة معظمها من الاحجار والاخشاب ثم بدأت تتوالى عملية اثرائه ودار الاثار العربية بالتحف الى ان وصلت اليوم الى 102254 وهذه التحف تمثل نتاج العقل والفكر والموهبة في الحقبة الاسلامية التي جمعت ما بين الفن التطبيقي والفن الجميل هناك ايضا علوم الاداب المصورة كالشعر الفارسي وديوان حافظ الشيرازي وديوان المثنوي ل (جلال الدين الرومي) وقصة يوسف وزليخا وليلى والمجنون كما صورها بعض شعراء الفرس كل هذه الاعمال جمعت شعرا وتزويقا بالصور. والمتحف يحتفظ بمجموعة من التحف التي تضيء تقدم المسلمين في العلوم التطبيقية مثل الفلك والصيدلة والطب والهندسة والكيمياء وقياس الزمن وقياس المسافات وسائر العلوم الاخرى مع عرض المعدات الخاصة بذلك كأدوات الجراحة وأدوات العلاج النفسي مثل طاسة الخضة وغيرها. من هذا المنطلق يمكننا اعتبار المتحف كأحد تجليات الحضارة ان موجوداته كنز نادر لا يضاهيه كنز اخر وليس هناك مما يضاهيه من متحف اسلامي اخر في اي مكان من العالم وان كانت توجد اجنحة تضم مقتنيات اسلامية في متاحف المتروبوليتان والبريتش ميوزيم وغيرهما. التوحيد بدل معابد النار يضيف الدكتور عبدالعظيم ان لدينا هنا باكورة اول مجموعة لتعريب المسكوكات للعملة في عهد عبدالملك بن مروان وهناك عدد من الدنانير التي تعود الى عام 77 الهجري اي عندما حدثت النقلة الاقتصادية التي حررت النقد والعرب والمسلمين من استرقاق النقد البيزنطي والساساني هذه الدنانير تذكر بما كتب عليها بالله سبحانه وتعالى فنجد آية (قل هو الله احد) وقد حلت محل التثليث في العملة البيزنطية وبدلا من معابد النار وسدنتها وحراسها فضلا عن خسرو او الملك او الشاه في العملة الساسانية. اننا نجد في المتحف اعمال ابن سينا في الطب ومخطوطات التشريح وهذه تعطينا الفكرة والقيمة العملية لكيفية تعامل العالم المسلم الموسوعي وهو يكتب في الفلسفة والطب والرياضيات ثم يشرح حركة الاعصاب والعضلات في جسد الانسان من خلال المخطوطة ويدلي بهذا كله لتلاميذه من خلال الوسائل التعليمية وهذا ما يؤكد على دور المتحف في التأصل للفن الاسلامي وجمالياته. قضية هذا المتحف هي قضية أمة تنتشر في اصقاع الدنيا. متاحفنا العاجزة تعتبر المتاحف من اهم المعالم السياحية في كل انحاء العالم فيما المتحف المصري عاجز عن جذب اي سائح لماذا؟ في نظري ان صناعة السياحة ليست مجرد زيارة اثر وانما هي عملية متكاملة تبدأ بمطعم نظيف وشارع جميل ونقل مريح بعبارة اخرى ان ثقافة شعب تلعب دورها في الجذب السياحي وعلينا ان نتخيل ان ثلث اثار العالم موجود في مصر ويزورها نصف في المائة من نصيب السياحة العالمية دون ان تتعدى الواحد في المائة في احسن الاحوال اما اميركا فيزورها مائتا مليون سائح كل عام , متحف اللوفر يزوره 30 مليونا سنويا بينما نفاخر نحن بأنه يزورنا في مصر اربعة ملايين ونصف المليون سائح في العام وهذا رقم ضئيل ويثير لدينا الصدمة. عندما زرت برشلونة في اسبانيا وهي عاصمة مقاطعة كتالونيا وجدتهم يتحدثون بانزعاج عن طوفان السياح الذين يجتاحون المتاحف هم يعانون من زيادة الزائرين سكان كتالونيا 6 ملايين ويزورها سنويا 13 مليونا وهم يبحثون في كيفية الحد من عدد السياح كي لا تتاثر المواقع الاثرية والمتاحف وهذه ليست حالنا على كل حال. ما يحدث لدينا هو ادعاء غير صحيح بأن لدينا سياحة ورؤية قصيرة النظر لهذا القطاع الهام انك تستطيع ان تنتقل في كل ارجاء برشلونة بتذكرة ثمنها يورو تستقل وسيلة نقل بطبقتين لتستمتع بجمال المدينة عندما تشرق الشمس ثم وبعد ان تستمتع بالمدينة تعود بيورو واحد الى المكان الرئيسي. اذا هي قضية امة لا علاقة لها بالشعارات ولا القرارات كان لابد ان نتعلم كيف نتعامل مع المد السياحي هذا اذا كنا نريد المزيد من السياح. ومن ضمن الاشياء التي تحد من زيادة السائحين لمتحف الفن الاسلامي ان الفن الاسلامي منتشر في كثير من البلدان ممكن ان تزور ايران وتجد فنا اسلاميا وكذلك تركيا وشمال افريقيا والاندلس , اسبانيا الحالية وما وراء النهر (اسيا الوسطى) لذلك وكي يستقطب المتحف نسبة عالية من السياح ينبغي تطويره وبلورة رؤية اخرى في عرض التحف وكشف اساليب صنعها. أين هي الاستراتيجية؟ اننا مقصرون في هذا المجال وليست لدينا الاستراتيجية الخاصة باجتذاب السياح الى متحف الفن الاسلامي مع انه يضم 14 قسما تشتمل على اجمل تحف العالم. حقا ان لدينا اشياء ساحرة مثل ابريق مروان بن محمد اخر خلفاء الدولة الاموية وهذه اجمل تحفة معدنية في العالم ولا يوجد مثيل في العالم لمجموعة المشكاوات التي تعادل اثاريا توت عنخ امون وهناك سيف السلطان سليمان القانوني وسيف السلطان محمد الفاتح وتابوت الامام الحسن وعقد شجرة الدر فضلا عن الابداعات الخزفية النادرة. يتابع الدكتور عبدالعظيم قوله : يصل عدد مجموعة المتحف من الخزفيات 20 الف تحفة فضلا عن 4600 تحفة من النسيج تعود الى العصر التركي وتحف نسيجية اخرى من الهند وايران والاندلس وشمال افريقيا والمجموعة تضم اول سجادة في العالم تمت صناعتها بأسلوب (العقدة) وتم العثور عليها في حفريات الفسطاط. اذا كنت تريد ان تدرس الفن لابد ان تحضر الى متحف الفن الاسلامي ولكي تقرأ تاريخا موثقا لا يقبل الشك يجب ان تأتي اليه وثمة في المجموعة ما يعكس ما في الاسلام من مبادئ جميلة ورائعة مثل بعض التحف في عصر الدولة الايوبية الذي شهد صراعا محتدما بين هذه الدولة والصليبيين كما نجد باب مسجد السيدة زينب القديم من صنع يهوذا اصلان وهو رمز للتسامح الديني الذي تميز به المجتمع المسلم بمعنى ان يصنع هذا الباب لمقام السيدة زينب رضوان الله عليها وهي حفيدة الرسول صلى الله عليه وسلم , رجل مسيحي او يهودي وهناك لوحات ترمز الى السلام منها وزرة نقلت الى المتحف من مدارس العصر المملوكي وهذه اللوحة المحفورة من الرخام تبدو في شكل جلدة كتاب او سجادة من النوع ذي الصرة التي فيها روابط السلام واغصان الزيتون وهذا يعني ان كل ما دعا اليه الاسلام لجهة البعد الاخلاقي في شخصية المسلم نجد ما يعبر عنه في المتحف. 48 ألف مسكوكة من الذهب والفضة ويضيف الدكتور عبدالعظيم: المتحف البريطاني يضم اثارا تغطي سائر الحضارات الانسانية بعضها كبير الحجم جدا ويشغل مساحات واسعة اما مجموعات المتحف الاسلامي فتمتاز بكونها صغيرة الحجم ولدينا 48 الف مسكوكة من الذهب والفضة لا تتجاوز مساحة تخزينها حجرة صغيرة مساحتها 12 مترا ولدينا الف قطعة من العاج النادر لا تشغل مساحة كبيرة الحجم الصغير لا يعني ان الاثار ليست ذات قيمة عالية مثل الاسطرلاب الذي يحدد حركة العالم والافلاك يمكنني ان احفظ مائة اسطرلاب في صندوق صغير التحف جميلة وصغيرة باستثناء 1500 قطعة كبيرة الى حد ما وقد انشأنا مستودعين صغيرين بشكل جيد العام الماضي لتخزين التحف وهذان المستودعان سيكونان صالحين مع التطوير للعرض المتحفي بحيث يستطيع الباحث في الخزف مثلا ان يصل عبر الحاسب الالي الى اواني الخزف في مكانها المحدد بسهولة. أعظم المخطوطات هل تشمل اعمال التطوير الكتب التاريخية والاثار الفنية؟ مع اعمال التطوير ستكون هناك مطبوعات مكتبة تضم اعظم المخطوطات وكتب الحضارة ومنها كتاب وصف مصر الباقي على حاله حتى الان منذ عام 1825 واطلس افريقيا للبرنس يوسف كمال كما انها تضم كتب الرحالة المصورة من القرن السابع عشر وحتى القرن العشرين وهناك الف مرجع متميز ولا غنى لأي باحث في الفنون الجميلة او الاثار عن ارتياد تلك المكتبة المتخصصة للباحثين. وقد لحظنا في خطة التطوير اقامة ورشة لتدريب الاطفال وتعليمهم وتنظيم ندوات وانشاء مركز ثقافي يعمل حتى ساعات الفجر وقاعات للمعارض الخاصة بالاثار الاسلامية وغيرها كما سننجز دليلا الكترونيا للمتحف وقاعاته والعرض الجديد سيقوم على فلسفة تقديم جماليات التحف. اننا ننشئ فرعا للمتحف الاسلامي في القلعة (قلعة محمد علي) يحقق الوحدة في الفن الاسلامي بمعنى اننا لن نركز فيه على الجوانب الاكاديمية او التاريخية وانما سيعرض التحف التي تجذب السائح العادي والتحف ستكون من مصر وايران وتركيا وسيكون متحفا ضخما على احدث طراز حيث يزور القلعة عدد كبير من الزائرين ولذلك من غير المعقول الا يوجد هناك فرع للمتحف الاسلامي وقد اوشكنا على انشاء هذا المتحف الذي ستكون محتوياته جاذبة للتعرف على الحضارة الاسلامية. كما سيساهم متحف الفن الاسلامي في انشاء متحفين هامين في الغردقة وشرم الشيخ وامام نحو 300 الف زائر ستعرض اثار تضيء لذلك تاريخ مصر من عصور ما قبل التاريخ حتى العصر الاسلامي ونحن حريصون على تقديم افضل التحف الاسلامية واجملها. في العرض المتحفي القديم كنا نعرض 7054 تحفة في مساحة ضيقة لكن في العرض الجديد سيقل المعروض الى ألفين لكن مع امكانيات ضخمة لابراز جمالياته من اضاءات وغيرها.