تحقيق - حسن المطروشي: تتباين رؤى المبدعين والشعراء والفلاسفة حول المرأة في مختلف الحضارات وتتعدد الى حد التضارب والاختلاف وفقا للاشتراطات التاريخية والاوضاع الاجتماعية التي تحكم سيرورة الحياة فالشاعر الهندي طاغور يقول : ان نصف جمال المرأة حقيقي ونصفه من خيال الرجل اما جورج برناردشو فيقول : لم ار في حياتي امرأة قبيحة الا كان قبحها يغطي جمالها فيما يقول فيلسوف اخر ما نفع جمال المرأة اذا لم يكن وراءه شاعر ينشد اروع القصائد والامر الذي لا مراء فيه ان المرأة قد شغلت بال الشعراء قديما وحديثا ورسموا لها اروع الصور واعتبروها مصدر الالهام وربة الحسن وأيقونة الجمال الا ان هذه النظرة قد تغيرت في الشعر الحديث في هذا التحقيق نرصد اراء عدد من الشعراء والاكاديميين حول صورة المرأة في شعرنا الحديث. صورة ملائكية تتزحزح في البدء تحدثنا مع الشاعرة الدكتورة سعيدة بنت خاطر الفارسي التي رأت ان صورة المرأة قد تغيرت في الشعر الحديث ولكنه تغيير الى الافضل وتغيير طبيعي ويأتي ضمن التحولات التي طرأت على الحياة في اطارها العام وفيما يلي رأي الدكتورة سعيدة خاطر التي قالت : تغير صورة المرأة في الشعر الحديث يأتي ضمن التحولات والمتغيرات التي طرأت على وجه الحياة بصورة عامة ان ذلك امر طبيعي ولابد ان يحدث فالصورة الملائكية ليست من صالح المرأة لان المرأة مثل الرجل لها جوانبها المضيئة ولها تناقضاتها التي تعيشها كانسانة وعندما تضعها في اطار ملائكي فأنت تخرجها من طبيعتها البشرية اي انك تريدها دمية وفقا لتصورات وهمية لقد نزلت المرأة الى ميدان الواقع واصبحت تعبر عن ذاتها وتساهم في رسم صورتها الحقيقية فتزحزحت تلك الصورة الملائكية الموروثة عن المرأة. ان المنبهر يريدها دمية اي يريدها ان تكون كما يتمناها في الخيال وحينما تكلمت المرأة وعبرت عن ذاتها تهشمت تلك الصورة الوهمية في نفس الشاعر الذكوري فعادت الى حقيقتها اي صورة تشبهها ولها صفاتها .. طيبتها وقبحها كذات تشكل نفسها فيها كل الوجوه وهذا في نظري مكسب للمرأة لانها حاولت ان تأخذ حقها في الحياة بتحطيمها اطار تلك الصورة التي حبست فيها طوال قرون فلم المرأة هي الملهمة ولكن اصبح هناك ما يلهم المرأة ايضا فهناك الرجل الذي تعبر المرأة عن علاقتها به ويصبح هو الملهم ايضا لقد افلت مرحلة الخيال والسلبية بالنسبة للمرأة وتحطم ذلك الصنم الذي سجد له الشعراء قرونا طويلة فبات الجمال يقوم على ابعاد ومفاهيم اخرى غير المظهر الخارجي للمرأة وذلك يتمثل في ثقافتها ووعيها وشخصيتها وجوانب اخرى غير الشكل البراق. نزول إلى مرتبة الحقيقة الشاعر طالب المعمري يتفق مع ما ذهبت اليه الدكتورة سعيدة الفارسي فهو يرى ان الصورة الاستيهامية الخادعة للمرأة قد هبطت من عليائها لتحاكي الواقع والحقيقة حيث اصبحت علاقة المرأة بالرجل علاقة تفاعل ومشاركة وقال المعمري : كان الشعر يتعاطى مع المرأة قديما وفقا لسياقات اوضاعها الاجتماعية والاسرية السائدة حيث كانت تعيش في عالم منغلق على ذاته وشبه معزول عن الرجل اما الان فقد اصبحت المرأة شريكا للرجل بل ومنافسا له في مجالات الحياة التي دخلت المرأة معتركها من اوسع ابوابها ان القدسية التي كانت موضوعة للمرأة نزلت من مرتبتها العليا الى افق الحقيقة وارض الواقع فأصبح وضع المرأة يسير في خط متوازن مع الرجل وضمن سياقات الحياة العادية التي ادت الى الاحتكاك المباشر سواء في العمل او السوق او مناحي الحياة المختلفة وبالتالي اصبحت النظرة نظرة تكامل وتداخل ومشاركة وهذا جعل الرجل لا ينظر للمرأة على انها ذلك المقدس والجميل وانما اوضعها الى موضع التطبيق وإلى ممارسات مشتركة وضمن النظرة الجديدة للرجل تجاه المرأة فقد تغيرت العلاقة بينهما اذ اصبحت متداخلة ونزلت تلك القدسية الى الواقعية الصادقة واقعية الحياة المشتركة وبالتالي تحولت النظرة الى المرأة الى نظرة شفافة وعملية وأكثر واقعية من ذي قبل لان النظرة الاستيهامية كانت خادعة وغير واقعية نظرا لانها تقوم على التخيل والهوس والتوهم وليس الاحتكاك والتعايش المباشر. ان الشعر ما هو الا جزء من نسيج الحياة وانعكاس صادق لواقعها الذي يتفاعل معه الشاعر ويراها ربما بشكل اكثر جمالا وتوهجا ويعبر عنها بطريقته الخاصة ضمن هذه السياقات الواقعية التي تشكل معها. المرأة من جهتها تغيرت رؤيتها تجاه الرجل فهي لم تعد تتخيله ذلك الفارس الغامض والقادم على حصانه الابيض المجنح ولكنها اصبحت تنظر اليه برؤية حقيقية وفق كينونته الانسانية الطبيعية فهو قد يضعف وقد ينكسر وربما بكى وبالتالي فان نظرة كل من المرأة والرجل اصبحت متقاربة وفي نفس المستوى تجاه بعضهما البعض. ان موضع المرأة الان في الشعر هو موضع الحياة الواقعية فقد استطاع الشاعر العربي ان يرسم للمرأة صورة صادقة فقد استطاع الشاعر العربي ان يرسم للمرأة صورة صادقة واضحة من منظور كلية الاشياء كلية التعايش والمشاركة .. كلية العموم المشتركة والمصير الواحد فبعد ان كان الشعر ينظر للمرأة داخل الهودج اصبح الشاعر يخترق مناطق اكثر وضوحا في عالم المرأة لم يعهدها الشاعر العربي القديم. صورة تفتقر إلى إبداع جديد اما الشاعر العراقي الدكتور سعيد جاسم الزبيدي فان له رأيا اخر في المسألة اذ انه يرى ان الشعر الحديث لم ينجح في بلورة صورة خاصة به حول المرأة كما انه لم يفلح في الحفاظ على الصورة الموروثة للمرأة في الشعر القديم وانما انصب اهتمام الشعراء الان على الحديث عن قضايا الشعر وجدليات الشكل في القصيدة الحديثة وفي هذا السياق قال الدكتور سعيد جاسم الزبيدي : مما يلفت نظر الناقد قبل المتلقي تغير صورة المرأة في الشعر العربي منذ تسلط فن الرواية واكتساحه دائرة الشعر التي استأثرت بالجمهور حقبة طويلة وانفردت الصورة النزارية (نزار قباني) ومقلدوها الا من بعض ردود الفعل لها فكانت تند صورة باهتة بازائها! ولعل من السذاجة ان يقال : ان الوضع العربي وانكساراتها كانا وراء هذا كله ! لاننا نرى انه من جملة الاسباب لا يكونان في مقدمتها! فلم نكد نغادر الصورة السطحية في بواكير الشعر العربي حتى عصر النهضة مرورا ب (الصورة) التي اصطنعها عصر القيان والجواري والغناء اتسعت (صورة المراة) الام والاخت والحبيبة والصديقة والمناضلة والعاملة حتى التي تأكل بثدييها او تأكل بغيرهما! وأسهم الوعي المتنامي خلال الحربين العالميتين في استمرار هذه الصورة في خط بياني غير متوازن تأثرا بما يجري. ومنذ قيل : ان المرأة خلعت نقابها في الشرق وحذاءها الحديدي في الصين وكل شيء في الغرب استثمر (رأس المال) المرأة شر استثمار فكان (الاعلان) جزءا من تشويه صورتها ثم جاءت ثورة الاتصالات والعولمة لتجهزا على اية خصوصية للمرأة قابلها انغلاق متطرف! ولان رغيف الخبز اصبح بيد من يرى (جوع .. تتبع) انصرف الشعراء ومن ادركتهم حرفة الادب عما عدوه ترفا لنضوب الحس الانساني الراقي والحس الفني فضلا عن ان الساحة الشعرية عقمت ان تلد عملاقا! وايقاع العصر جعل لهاث الشعر يهدأ فكان رتيبا ومن هنا افتقر الى ابداع صورة جديدة او في الاقل قصر ان يجعل الصور التي ابدعتها سائر العصور ان تستمر واثقل الشعراء مفهوم الشكل : القصيدة - قصيدة التفعيلة - القصيدة الحرة - قصيدة النثر - النص المفتوح فلم تعد للصور وابتكارها تلك المعاني وذلك الاهتمام ولم يتشكل من التراث والمعاصرة صورة جديدة للمرأة ويبقى الشعر النبطي اكثر وفاء من شعرنا المعاصر!! ظهور باذخ اما رأي الشاعرة فاطمة الشيدي فانه يتداخل ويتقاطع مع مجمل الاراء السابقة وبالرغم من انها ترى ان الشعر الحديث قد نجح في صياغة صورة عن المرأة خلافا للدكتور سعيد الزبيدي الا انها تتفق معه في ان الشعر الحديث تناول المرأة كجسد ومفاتن مثل الاعلانات التجارية فتقول : مع تباين مستوى الضوء والظل في النص الشعري الحديث لم تعد ثمة مساحات ليزرع النص قصص العشق العذري .. ويربي حكايات الوله الساخنة ..لم تعد لديه جلبة الخطابة ليحدث بكل ما يسمع .. لم يعد لروحه المثقوبة بالحنين تلك الفرجات التي تتصيد رعد ودعد وفاطم .. صارت مفاصله تتنهد وروحه تطقطق كقطرات المطر صارت الكلمات تتأوه لتفض بكارة الصمت وتنتعل القهقهات الممسوسة بالمكر المشغولة باللغة الخرساء والأفكار المجروحة والمباهج الطازجة .. صار النص الشعري حزينا ومغرورقا ومعروقا ومصابا بالحنين والدهشة الآفلة كوعل بري . ومع كل هذا فثمة امرأة طاغية العطر ( حقيقة حلم ) تشكل تداعيات الوجع في كل نص شعري تقريبا ..تتربع بين مفاصل النص ..تقرفص على عتباته .. تخيطه بأصابعها وتجدله بجدائل الوهم .. ربما ليست ( هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ) وليس لها (أطلال ببرقة ثهمد ) لأن الشاعر لم يعد ذلك الذي ( مشتاق وعندي لوعة ) ، ولم يعد ذلك الذي ( أقضي نهاري بالحديث وبالمنى ويجمعني والهم بالليل جامع ) كل شيء صار يتسع .. وأصبح النص الشعري مفتونا بالهذيان مفتوحا على الجنون .. راكضا باتجاه المغايرة كطلقة .. مضطرب ومكهرب . صورة المرأة في النص الشعري المعاصر هي صورة جديدة ربما تستقي تغايراتها من تذبذب صورة المرأة في الطرح الخارجي بين صورة حقيقية وصورة باذخة الظهور حتى الشيزوفرينيا أو حتى القرف ..المرأة المصنوعة كالإعلانات أو كخطوط الموضة ولذا فالأوضح في الجديد حول صورة المرأة في النص الشعري الحديث، و الأكثر لهاثا كإعلان عن حضوره بشكل واضح هو الجسد ، الجسد الذي تصدر نوافذ الجديد في الحياتي والعام والخارجي في كل شيء من الشارع حتى الفن حتى الفضائيات التي تهاجمنا في أعشاشنا الصغيرة بكل شراسة لتقض هدوءنا بلهاثها وعريها . الجسد الذي صار شارعا ذاته بحضور مبهر للعيون المتسعة حدقاتها لاستيعابه أي كان مستوى ذلك الحضور تقدم بثبات ليدس ملحه بشكل (خفر أو إيروسي ) في مسام النص الشعري الحديث وليقدم صورة جديدة للمرأة في النص الشعري الحديث . أما الأجمل والأهم حول صورة المرأة في الشعر الحديث من وجهة نظري فهو وجود الصوت الأنثوي المنطلق من القمقم ليرفع صوته بالغناء ..ويغرس أظافره في لحمة النص الشعري الحديث ويشكل علامة حمراء على خرائطه الذكورية .. ذلك الصوت المنطلق بفداحة اكتشاف الوجود والحياة ليتمرغ في وهج الشعر ويشتعل بالكتابة كمعادل شرطي للحياة ..حضور المرأة الشاعرة في سياقات اللغة والحياة ذلك الحضور التي يحقق مقولة (في البدء كانت الأنثى ) والذي يشبه مجاهرة بالكينونة التي تقضم الباهت من السائد وتعترض سبيل العابرين ليسجلوا توقيعهم الجبري على دفاتر الذاكرة للاعتراف للمرأة بالحق في الحياة والحضور والثقافة والجمال والكتابة . صورة المرأة في الشعر المعاصر هي انعكاس على صفحة ماء النص لصورة المجتمع وصورة الشاعر ولا شك أن كل هذا الارتطام الذي أصاب ذاكرة التاريخ وقلبه على ظهره .. كل هذا الصخب المتصاعد كالدخان والذي انعكس على الشعر ليجعله مكشوفا على توتر ما لحنين يتوكأ على دواخلنا ، وحزن حاد معتق كالليل .. وشظف بلون قحط السنين العجاف ..كل هذا قد لاتكفيه امرأة لينكشف لكن استحضار رائحتها قد يجدي في تخفيف صداع الحنين وفوضى الأسئلة في قلب الشعر.. لذا هي دائما موجودة بشكل يشبه الشعر فقط. هل وجدت الصورة؟ لعل اجمل ما نختتم به حديثنا حول صورة المرأة في الشعر الحديث وأجده يعبر عن مجمل الافكار التي طرحت عبر هذا التحقيق هو قول احد الفلاسفة عن المرأة : كما لا يوجد في الجنة رجال شياطين كذلك لا يوجد على الارض نساء ملائكة .. وأتصور ان الشعر الحديث قد عبر عن المرأة كما هي في عالم الواقع الراهن بغض النظر عما اذا كانت تلك صورة سلبية ام ايجابية بالرغم من ان بعض الاراء تذهب الى اخفاق الشعر الحديث عن رسم صورة حقيقية للمرأة.