بغداد (الوطن): تقول الشاعرة والفنانة سناء العبيدي عن نفسها ان المسرح والشعر تقمصاها بصورة يومية، ففي الوقت الذي تضغط عليها الولادات الشعرية يستهويها الاندماج على مسرح مكلل بالخيال والدهشة والانفراد العاطفي. لقد مثلت العديد من الأدوار النسائية المعقدة وفي الوقت نفسه كتبت المزيد من القصائد التي تعتمد الغزل البريء النافذ مجالا لها. (الوطن) التقت الشاعرة سناء العبيدي عبر هذا الحوار..قلنا لها: كيف يمكن أن تجمعي بين الشعر وعملك في المسرح؟ هنالك ارتباط وثيق بين الشعر والفنون المسرحية وحسب اعتقادي كل واحد منهما يكمل الثاني فالأدب له إبداعه الخاص وهو ليس مصطنعا بعكس الفن المسرحي الذي يقوم على التصنع، فالفنان باستطاعته أن يتحكم بشخصه بينما الأدب الذي له عالمه الخاص والذي هو معروف للجميع وعالمي الخاص في الأدب هو التعبير عن الحب والتفاؤل. لماذا لا يشتهر المسرح العراقي بالنصوص الملحمية الشعرية؟ هذه من مشاكل المسرح العراقي الآن والأسباب عديدة، منها ضعف النص لأن الكاتب ينظر للمسرح كمادة لا كفن ولا من أجل صناعة نجوم بل من أجل الكسب المادي الذي هو الشغل الشاغل لأغلب المنتجين العراقيين، أما إذا تم التكاتف بين المخرج والكاتب والمنتج فسوف يحدث نجاح وبالتالي طفرة نوعية في المسرح العراقي وسوف يدخل الشعر الملحمي في المسرحيات وبشكل تلقائي. أي دور مسرحي أو تلفزيوني لشاعرات مثل الخنساء ورابعة العدوية ونازك الملائكة تفضلين أداءه؟ أحب شخصية رابعة العدوية ولكنني ليس باستطاعتي تجسيد شخصيتها في دور ما لأن هذا يتطلب مني أن أكون راقصة علما أنني غير ملمة بهذا الجانب ولا يمكن أن أتعلمه لصعوبته، أما الشاعرة العراقية نازك الملائكة فأشعر بأنها قريبة من شخصيتي وقريبة إلى نفسي ولهذا يمكن أن أجسد شخصية نازك الملائكة، كما امتلك روح الشاعر الكبير نزار قباني في تمثيل المرأة بالغزل والحب. متى تكتبين الشعر؟ وما القصيدة التي تستوقفك لشعراء آخرين؟ الشعر لا يتحدد بزمان أو مكان فأحيانا أكتب قصائدي عند الرخاء وأحيانا أكتبها في أشد الأزمات والتي تعكس طابعا حزينا يعبر عما في داخلي مثل قصيدتي الحزينة (أيها البين)، أما أكثر القصائد التي استوقفتني فهي لشعراء المعلقات والتي أحفظ منها مقتطفات كثيرة ربما أكثر مما احفظه من قصائدي. ما هو أغرب دور تمثيلي لك خلال مسيرتك الفنية؟ دوري في مسلسلة (في البيوت أسرار) لأنني مثلت هذا المسلسل وكأنني أعيش حياتي اليومية في هذا الدور وغرابته تكمن في تشابه الدور مع الحياة الخاصة اليومية وأثناء هذا الدور كان واجبي أن أحافظ على تماسك عائلتي وهذه حقيقتي وحبي في بيتي الخاص. في بداية مشوارك الفني هل تعرضت لمساومات معينة!؟ الفن مبني على العلاقات والمساومات وكل شيء في بالك تحاول أن تصارحني به، وللأسف هذه حقيقة وهو معروف للجميع ولكنني لم أقبل المساومات أبدا ولذلك تجد أدواري قليلة جدا وأتمنى تجاوز هذه العقبة حيث تأتي جهة محلة للفن وللوطن وبناء فن عراقي راق ولبعيد عن كل المسومات، وأحب أن أكون أكثر صراحة معك أن أغلب الأدوار الحالية تخضع لمساومات مادية أو أشياء أخرى باستثناء الأعمال الهابطة. هل الفنانات فاشلات في مجال الطبخ؟ أنا أتكلم عن شخصيتي حيث أجد نفسي طباخة ماهرة جدا حيث يمكن القول وبكل ثقة أن لي إلماما بكل شيء في الطبخ لاسيما الأكلات العراقية المعروفة حتى المخللات (الطرشي) أصبحت أتفنن به لا أريد أن يلعنني زوج المستقبل فأريده أن يعرفني فنانة وشاعرة وست بيت جيدة أيضا. ما هي مواصفات فارس أحلام الشاعرة والفنانة سناء العبيدي؟ يجب أن يكون إنسانا مثقفا ويملك مواصفات الإنسان الحقيقي في التعامل الراقي أثناء الحياة الزوجية ولا أريده أن يكون غنيا ولا فقيرا بل أن يكون إنسانا يمكن أن يجعلني أعيش حياة جيدة وغير متعبة، كما أحب أن يمتلك شيئا من الوسامة وأهم من هذا كله أن يحبني وأحبه. ما هي أطرف المواقف التي مرت بها الفنانة سناء العبيدي؟ هناك موقف مع الفنان مطشر السوداني حيث باركت له لتأديته بنجاح دورا ما في عمل ما وكان يبادلني التهنئة بسبب إصدار ديوان شعر لي وفي اليوم التالي نشرت الصحافة عنوان مبروك للفنان مطشر السوداني ومبروك للفنانة سناء العبيدي دون تفاصيل وهذا يثير الالتباس.