وتطرح هذه اللجنة بيانها من خلال التساؤل التالي : كيف يتمكن ذوو المواهب من الكتاب الناشئين من تطوير صنعتهم المسرحية إذا كانت فرص المسرح التجاري مقصورة إلى حد كبير على الكتاب العظام ذوي الخبرة السابقة . وتهدف هذه اللجنة على تشجيع المواهب الشابة في مجال المسرح ، والتصدى للعقبات التي تواجههم ، ومحاولة وضع الحلول المناسبة لها . كما يقوم أعضاء هذه اللجنة بالاتصال بالجهات المختصة بشؤون المسرح ، والتي من شأنها أن ترصد أحوالهم ، ومدهم بالحلول اللازمة لاستئصال العوائق ولو جزئيا . وقد جاء ذلك القرار بإنشاء تلك اللجنة نتيجة اختفاء الفرق المحلية واضمحلال نشاطها الذي دام لعدة سنوات . كما تقوم هذه اللجنة على تفعيل العمل المشترك دون وجود أي منفعة مادية ، وذلك تحت إشراف الكتاب المسرحيين ( ) وتشتمل على خمسة مشروعات تهدف إلى النهوض بمستوى المواهب الشابة من الكتاب الجدد ، وتحسين إنتاجهم الفني : المشروع الأول : يأخذ بيد أولئك الكتاب من الناشئين الأعضاء في الجماعة ليمكنهم من مشاهدة العروض المسرحية التي كانت تقدم آنذاك ، أثناء البروفات الأخيرة وتنفيذ العمل الإخراجي . المشروع الثاني : يقوم بالتنسيق بين أعضاء تلك الجنة ، عند عقد الاجتماعات بدعوة المهتمين بالشأن المسرحي ،و يناقش خلال تلك اللقاءات القضايا الفنية ، وتبادل الآراء واستعراض القضايا ، التي قد تواجه تلك الفرق وايجاد حلقة وصل بين الرواد والجيل الجديد من الشباب الهواة أو المحترفين ، وهذا من شأنه ان يوطد العلاقات بين الأعضاء وتبادل الخبرات في الحقل المسرحي . المشروع الثالث : إعطاء فرصة لهؤلاء الشباب لمشاهدة المراحل التي تمر بها المسرحية الجديدة عبر قنواتها المختلفة ، من قراءة النص وتوزيع الأدوار على الممثلين ، والتدريبات العملية ، ومتابعة ذلك على أرض الواقع العملي ، بتقديم بانورما حية عن كيفية اعداد العمل الدرامي. المشروع الرابع : قام إلينور مورجنتهاو ( ) بالتبرع بمنحة لإنشاء معمل يدعى إلينور مورجنتهاو ، والذي يتيح للكتاب المسرحيين أن يتعلموا فيه الكثير عن المدارس الفنية بعد انضمامهم إلى المعامل التطبيقية ، والتي تمكنهم من الاستفادة من تجارب الآخرين ، تجنبا للمغامرات التي قد يتعرض لها الفنان عند إخراج عمل درامي قد يبوء بالفشل ، ويتم ذلك بطرقتيين : الأولى : تكون عن طريق تكوين لجنة تقوم بتحليل النصوص المسرحية المقدمة من قبل الفرق المسرحية ، وتتولى هذه اللجنة أيضا تقييم تلك النصوص ومناقشتها بعد قراءتها . الثانية: وفي هذه الطريقة يقوم مجموعة من الممثلين المحترفين بتمثيل عرض مسرحي أمام جمهور محدود ، ويخرجه مخرج متخصص ، وبعد التمثيل يوزع على المشاهدين استبيان في بطاقات خاصة ، تتضمن مجموعة من الأسئلة تدور حول المسرحية . ويتم من خلال ذلك الاستبيان استنتاج النقاط المهمة ، ثم إعادة كتابتها مرة أخرى . المشروع الخامس : يتم الاقتراح لطباعة نشرة دورية كصحيفة شهرية ، يتم التطرق فيها إلى المواضيع الفنية الحديثة وآراء المسرحيين ومقالات النقاد ونشر المسرحيات الجديدة وتقديم قراءات سريعة للعروض ، ويسمح للهيئات والفرق الخاصة بطلب نسخة للقراءة والاطلاع . وتعد تلك اللجنة موسوعة معرفية للمسرحيين ، تمكنهم من الالتقاء وتبادل الأفكار في المجالات الفنية ، والتحدث عن كل ما هو جديد في عالم المسرح الحديث ، فكما هو معروف بأن المسرح يتأثر بالحركات الفنية التي تظهر في الآداب ثم تنتقل إلى الفنون وهكذا دواليك.... هذه دعوة إلى 000 عندما تأسست لجنة الكتاب المسرحيين الجديدة في نيويورك في السبعينيات من هذا القرن ، كان المسرح العماني في تلك الفترة في أطواره الأولى التي لم تكتمل بعد ، إلا أننا اليوم وبعد مرورأكثر من ثلاثين عاما ، أصبحنا ندرك بأننا أمام مرحلة مهمة وخطيرة في تاريخ هذا المسرح ، والذي يجب أن يخطط له بتأن وبشكل مدروس. ومن منطلق ذلك كان لابد من إعادة النظر في هذه التجربة ، والشروع لتأسيس رابطة أو لجنة مكونة من فريق عمل مسرحي ليس فقط للكتاب المسرحيين وإنما لجميع المعنيين بالشأن المسرحي ، ويجب أن تتسم تلك الرابطة بالتنظيم ووضع الأهداف الفعالة للنهوض بالمسرح العماني ، والتغاضي عن المصالح الشخصية على مستوى الأفراد أو الفرق ، واحتضان الكتاب والمخرجين والفنيين من المختصين والهواة على حد السواء ، وكل من له علاقة بالهم المسرحي ، لتفعيل دور المسرح بشكل مثمر في المستقبل . على أن يتم الاشراف عليها من قبل جهة رسمية تتبنى النشاط المسرحي ، وتقوم تلك الجهة بوضع جدول زمني لاحتضان التجارب الشبابية وإقامة المهرجانات واللقاءات الفنية . و تسعى إلى الاهتمام بالمواهب الشبابية المنضوية تحت رايتها . وثمة دور مهم للغاية لتلك اللجنة يجب ألا نغفله ، وهو التنسيق مع وسائل الإعلام المختلفة ، وذلك لتفعيل الحركة النقدية ومتابعة الأعمال الدرامية المقدمة عبر التلفاز والإذاعة والمؤسسات التي تختص بالنشر كالمجلات والجرائد التي يتابعها القراء من عامة الناس و مثقفي المسرح ، وهذا بدوره سيخلف حركة نقدية مصاحبة لتلك العروض . و تلعب الحركة النقدية والفنية دورا بارزا في تقديم العمل وتحليلة والبحث عن مضامينه ، وكذلك إبداء الرأي فيه بموضوعية شفافة ، وكل تلك الآراء في النهاية تنصب في دائرة النشاط المسرحي . على أن يتم ذلك بوضع لوائح ثابتة تقرها الرابطة ، وتكون بموافقة جميع الأعضاء ،كما يجب أن تتسم تلك اللوائح بالمرونة لتقبل الاقتراحات الجديدة والبناءة ، سعيا لايجاد صحوة مسرحية فتية. وفي الختام لابد من الوقوف عند الخطوط العريضة الفاصلة بين المراحل الزمنية للمسرح العماني ، والاطلاع على التجارب السابقة بحذر صحي ! ثم محاولة تقييم النتاج المسرحي كما ونوعا ، و التخطيط لتنفيذ مشاريع مرتقبة في المراحل القادمة . وأتمنى أن ترى تلك الرابطة النور عما قريب على يد محبي أبو الفنون ، والذين يسعون للنهوض بهذا الفن الرفيع - إذا تم تأسيسه بشكل سليم وجاد - والذي يعد واجهة حضارية لأي أمة ترعى الفنون والآداب .