(أورينت برس) (الوطن): رغم نجاحاته الكبيرة على الشاشة، ورغم كل وسامته الدونجوانية، يعيش (آلان ديلون) الآن وحيدا، تعيسا، بعدما هجرته (زوجاته) والأبناء والأحفاد... وهو يفسر كل ذلك بأن جيناته ليست مبرمجة للسعادة والفرح. في الحوار استعرضنا ما يعيشه هذا الرجل.. الذي يبقي وحيدا ويندم. ليلة مع كلابه يبقى وحيدا ويندم.. هذا هو الآن واقع حياة من طالما كان دونجوان السينما الفرنسية اللامع (آلان ديلون).. والذي يكاد لا أحد يصدق أنه أمضى ليلة رأس السنة الأخيرة وحده، مع كلابه العشرة، بعد تفرق عنه الأهل والأحباب. (روزالي)، شريكة العمر، تركته منذ الصيف الماضي. انفصلا بعد خمسة عشر عاما من المساكنة بدون زواج والتي أثمرت عن إنجاب ولدين: (أنوشكا) و(آلان فابيان). تركته (روزالي) لتتزوج من رجل آخر، (آلان) آخر، رجل الأعمال الشهير الآن. جميع زيجاته انتهت بالانفصال، وجميع أولاده الثلاثة وحفيديه الاثنين بعيدون الآن عنه، يعيشون في هولندا، ولا تواصل بينه وبينهم إلا عبر الهاتف النقال.. ليبقى وحده، ليبقى وحيدا ويندم. (تاريخ طفولتي يعيد نفسه) يقول (آلان ديلون)، الذي كان في الرابعة من عمره عندما انفصل والداه. ليعيش في كنف عائلة غريبة (آل نيرو) التي كان يقع منزلها على بعد عشرين مترا فقط من سجن (فريزن).. لكن، ولأنه كان ولدا شقيا، فقد عادت عائلة (نيرو) وتخلت عنه بعد سنوات، لينتقل من بيت رعاية اجتماعية الى آخر، ومن مدرسة الى أخرى، (حتى راهبات مدرسة القديس نكولا عمدن الى طردي)! حياة الجيش في سن الخامسة عشرة هجر المدارس نهائيا، وفي سن السابعة عشرة انخرط في سلاح البحرية، حيث حطت به أقداره في الهند الصينية: (وجدت في الجيش عائلتي الحقيقية).. دامت خدمته خمس سنوات: (تعلمت من الحياة العسكرية النظام والاحترام والاتكال على الذات. أدين للجيش بكل ما حققته في حياتي من نجاحات). رغم كل ذلك لم تنعكس قسوة الجيش إلا ليونة ورومانسية على شخصيته (... رغم كل الوحشية التي كنت أظهر بها أحيانا على الشاشة). لكن (ديلون) يعود ويعترف: (أنا رجل معقد. هناك عشرة آلان ديلون يتعايشون في داخلي ويتشاجرون دائما فيما بينهم: الحنون والقاسي، اللطيف والفظ.. وهؤلاء هم مصدر الأحزان الدائمة التي تحاصرني وتفتك بي من الداخل!). ولادة ابنه البكر (انطوني)، منذ 38 عاما، كانت أعظم وأخطر حدث في حياته. لكن علاقته بوالدة (انطوني) سرعان ما انقطعت وهو في الرابعة من عمره، ليعيد التاريخ المؤلم نفسه. وليجد (ديلون) نفسه فيما يسميه: (أتعس حدث في حياتي).. لكنه لم يكن الحدث التعيس الوحيد.. وقد عاد وتكرر مع طلاقات (ديلون) الأخرى لزوجات أخريات موقعا دائما أطفالا ضحايا آخرين. كيف ينظر (ديلون) الأب الى أولاده الآن ؟ يقول: (انوشكا (12 عاما) و(فابيان) (8 أعوام) هما محور كل حياتي الآن. أما (أنطوني) (38 عاما) فشيء آخر لأنه أصبح راشدا وهو رجل رائع. وأقصى ما أريده الآن وأتمناه هو ان أبقى حيا حتى يكبران، لأنني لا أريد ان يتسبب لهما موتي بصدمه فقدان الأب) ! لكن أي نوع من الآباء هو ؟ يعترف: لست أبا متساهلا، وغالبا ما أصرخ في وجه (أنوشكا) بصورة خاصة.. وهذا ما جعل المأساة الأخرى تتكرر معه مرة أخرى وأخرى: لقد انفصلت عنه (أنوشكا).. كما كان انفصل (انطوني) عنه وهو في سن الخامسة حسبما أمر القضاء الفرنسي بسبب (سوء المعاملة الأبوية). هو وأنطوني ماذا عن (ديلون) الجد ؟ يبتسم معاندا وهو يرفض كلمة (جد) التي تشعره بالكهولة. يفضل مناداة أحفاده بكلمة (أولادي). أبناء (أنطوني) الآن بعمر عمهما وعتمهما، يلعبون معا ويخرجون معا، كأخوة في عائلة واحدة. و(ديلون) لا يخفي حسرته لأن لا سلطة فعلية له على أي منهم، (لست متسلطا، لكن الزمن تغير، والقانون أصبح يقف بين الأهل والأبناء.. القانون هو الذي دمر رباط العائلة الأوروبية الذي طالما كان مقدسا) ! (ديلون) يتحسر على إلغاء الخدمة العسكرية الإلزامية التي كانت تجعل من الأولاد رجالا. خلافاته مع ابنه البكر (انطوني) كانت أكبر جرح في حياته. كان يريده استمرارا لذاته، فإذا به يخرج عن السكة ويختار طريقه بنفسه. يقول: (بدأت خلافاتي مع انطوني منذ بلغ سن السابعة عشرة.. رفض الاستمرار في الدراسة، رفض الخدمة العسكرية، ورفض كل المشاريع التي طرحتها عليه. عندما كنت في ذلك السن كنت جنديا في الجيش، وهو كان من زعران الشوارع. كان معقدا نتيجة انفصالنا أنا وأمه التي كان يعيش معها وكان يحاول ان يثبت لنفسه ولكل العالم انه (انطوني ديلون) وليس مجرد ابن (آلان ديلون). لكنه دفع غاليا ثمن ذلك، لأن الجميع استغلوا كونه (ابن آلان ديلون) ! ماذا أخيرا عن الابن الذي قالت الصحافة الفرنسية ان الآن ديلون رقص الاعتراف بأيوته له (ديلون) ما يزال مصرا على انه ليس ابنه (... رغم القرار الظالم والخاطئ الذي اتخذه القضاء الفرنسي بهذا الموضوع منذ ثلاثين عاما). جينات.. السعادة ماذا عن (ديلون) نفسه الآن ؟ ماذا، تحديدا، عما اشتهر به من عداء الى حد الاحتقار تجاه أي نقد سلبي له ؟ يقول: ليس من حق أي ناقد أن يتعرض بالسوء للمحترفين. حرية الاعلام شيء آخر. لكن المحترف يجب ان يبقى خارج أي انتقاد. الفنان المحترف رجل مقدس لا يجوز المساس به. هل هو سعيد الآن ؟ يقول: (قال لي أحد أصدقائي مرة اني أمتلك كل المواهب إلا موهبة السعادة.. اعترف، بمرارة، انه كان على حق. أعتقد ان جيناتي الوراثية ليست مبرمجة للسعادة والفرح.. أما الأمجاد والنجاحات التي أحرزتها طوال أربعين عاما من حياتي السينمائية فلا علاقة لها بالسعادة: النجاح هو طريقة ما في إعلان الحداد على السعادة، حسبما كانت تقول الأديبة (ستائيل).. لكن رغم ذلك يرفض (ديلون) اعتبار نفسه رجلا تعيسا: (أعيش سعادتي الخاصة على طريقتي الخاصة، وهذا سر أسراري) ! عاش ثمانين شخصية مختلفة، في أدوار البطولة لثمانين فيلما سينمائيا. ولعل هذه ما أغنى شخصيته الحقيقية، وأفناها.. وبحيث يقال عنه الآن انه الرجل الذي شاخ وهرم قبل الأوان. على أن التقدم في السن ليس مشكلة لديه.. وهو يرى ان لكل عمر مذاقه.. وهو توقف عن ممارسة التمارين الرياضية منذ سن الخمسين، يأكل ما يريد ولا يخاف هواجس السمنة ولا السكري ولا الكولسترول، وهو صحيح معافى لا يعاني شيئا من أي منها. يسألونه عن الجراحة التجميلية، فينفجر غاضبا: (المرأة التافهة هي التي تلجأ الى الجراحة التجميلية، فكيف بالرجل) ؟! ماذا عن المرأة في حياة دونجوان الشاشة الفرنسية ؟ لعيون الحبيبة يقول: (أدين للنساء بكل ما أنا عليه. المرأة هي التي أدخلتني الى المجتمع المدني بعد خروجي من الجيش. أنا رجل رومانسي بطبيعتي ولم أتوقف يوما عن حبي للنساء. وكل الأمجاد التي صنعتها في حياتي كانت هدية لعيون المرأة التي كنت أحبها. سواء كانت هذه المرأة (روزالي) أو (ميراي) أو (ناتالي).. أو (رومي شنايدر) التي كانت أجمل نساء حياتي.. كنت أستميت لأظهر في أحسن حالاتي على الشاشة، أو على شاشة الحياة، من أجل ان أبدو قويا وناجحا في عيون المرأة التي أحب.. كان هدفي من النجاح ان أبهر حبيبتي.. وما أزال هكذا الى الآن أيضا). زوجته الأخيرة، (روزالي)، التي عاش معها مساكنة بدون زواج طوال خمسة عشر عاما، وأنجبت له (انوشكا) و(فابيان)، انفصلت عنه في الصيف الماضي وتزوجت في الثاني عشر من ديسمبر الماضي من رجل أعمال اسمه.. (آلان) ! كيف كانت ردة فعله يقول: (هذا شأنها الخاص، أرفض التعليق على هذا الزواج البزنس الذي تورطت فيه.. لقد أهديتها أغلى هدية يمكن ان يهديها رجل لامرأة: الانفصال. استعادت حريتها. وهي حرة في ان تمارسها كما تشاء).