لبنان من الحسن بن سالم الصبحي: وصل مؤخرا إلى العاصمة اللبنانية بيروت وفد جامعة السلطان قابوس وذلك للمشاركة في المهرجان المسرحي الدولي بالجامعة اللبنانية الأميركية حيث قدمت مساء أمس الجامعة ممثلة بجماعة المسرح عرض مسرحية الهشيم ، بالجامعة اللبنانية الأميركية وتعد هذه المشاركة الأولى للجامعة في هذا المهرجان التي يأمل منها المشاركون الاستفادة من العروض المشاركة . وافتتح المهرجان مساء الأمس الاول بعرض من الجامعة اللبنانية الأميركية الذي حمل عنوان (بلا عنوان) وهي مسرحية تعتمد على الحركة عبارة قطعة من الفضاء مجردة من المكان والزمان تطفو بين تمثيلنا المشوه لبيئة الإنسان القديم والمستقبل الذي يتخطى الإنسانية كما صورت تلك الغطرسة الإنسانية واستغلال المال والسلطة من أجل التسلط على ضعفاء البشر . عقبه عرض آخر للفرقة الموسيقية بجامعة يال بالولايات المتحدة الأميركية وقدمت الفرقة معزوفات موسيقية لمدة نصف ساعة عكست التراث الأميركي امتزجت فيها روح الأصالة والحداثة . الجدير بالذكر أن هذه الفرقة تأسست عام 1909م وكانت في بدايتها تغني على الشوارع بعدها بدءوا يقدمون معزوفات للفلكلور الأميركي. وفي اليوم الثاني تم عرض مسرحية زوجان منفتحان التي تدور أحداثها عن زوجين انفتحا على العالم وكل واحد منهم يعمل كما يحلو له دون محاسبة من الزوج وظلت الأحداث هكذا حتى ثارت المشاكل وثار الزوج على زوجته لأنها صارت لا تألوا أية اهتمام به . وفي لقاء مورييس معلوف مدير المهرجان قال هذا المهرجان ينظم بشكل سنوي بغية تحقيق أهداف تساهم في بناء وتطوير المسرح الجامعي والتواصل بين الجامعات في تبادل الخبرات بينها ، ولدى الجامعة اهتمام كبير بالمسرح منذ سنوات مبكرة من بداية الجامعة وتمتلك مسارح متطورة على مستوى لبنان ومجهزة بأحدث التقنيات وتقدم بها أعمال ذات مستوى عالي وعن الجديد في هذا المهرجان أضاف مورييس بأن الجديد يأتي من خلال العروض المقدمة فكلما كانت العروض جيدة كانت الاستفادة أكبر ومن هنا تأتي الاستفادة الحقيقية ، كما التجمع العربي والعالمي من جامعات مختلفة يعد فائدة حقيقية لكافة الوفود والجامعة حيث أنها تتيح لتبادل الخبرات والثقافات فيما بينهم ليس فقط على مستوى المسرح بل في مواضيع مختلفة تساهم في بناء الحركة المسرحية . كذلك التقينا بالفنانة زهرة الخرجي المشاركة في مسرحية بنت عيسى التي ستقدمها جامعة الكويت الأربعاء القادم وقالت جيد أن تحتضن الجامعة اللبنانية الأميركية هذا المهرجان فهو من خلاله يتطور المسرح الجامعي نتيجة توالد الاحتكاك بين جامعات عربية وأجنبية مختلفة. الهشيم مسرحية الهشيم من تأليف عبد الأمير شمخي وإخراج جابر الحراصي ويساعده في الإخراج الحسن الصبحي و تمثيل جلال بن عبدالكريم اللواتي ومعتصم بن سليمان آل تويه وإبراهيم البوسعيدي وعبدالله الهاشمي وفي الديكور مروان المعمري وفي الإدارة صالح المقيمي وجاسم الحبسي والمنسق الإعلامي يعقوب الصبحي . وفي لقاء جابر بن سعود الحراصي المشرف على جماعة المسرح ومخرج العرض المسرحي قال إن هذه المشاركة تصب في صالح الأنشطة الطلابية بشكل عام وجماعة المسرح بشكل خاص من حيث أنها تبرز النشاط الطلابي في جامعة السلطان قابوس في محفل دولي كما أن هذه المشاركة تؤكد على وجود الوعي والاهتمام لدى المسئولين في الجامعة بأهمية المسرح كرسالة تسعى إلى تحقيق أهداف واضحة في تنمية المجتمع وخلق جيل واع بقضاياه ، أيضا تسعى هذه المشاركة إلى إيجاد خصوصية للمسرح الجامعي وهي تعكس إيجابا ما وصل إليه فن المسرح في جامعة السلطان قابوس . النص المسرحي الهشيم هو عزف آخر على فكرة الانتظار تلك الفكرة التي ظهرت مع ظهور تيار العبث في الخمسينيات من القرن الماضي وعلى الأخص في مسرحية في انتظار جودو للايرلندي صمويل بيكت . المسرحية تحكي عن شخوص في مكان ما في زمان ما ينتظرون عربة تأتي لتنقلهم من ذلك المكان ربما يفسر ذلك المكان على أنه الأرض وانتظارهم للعربة لتنقلهم إلى عالم مثالي مغرق في لمثالية أشبه ما يكون بالمدينة الفاضلة للفارابي . ويضيف الحراصي الشخصيات تحمل بذور المعاناة وهي تسعى إلى التمسك بالأمل في وصول العربة يوما ما بالرغم أن العربة لن تأتي كما أن النص يجسد تعلق الإنسان بتلك الأحلام التي تراوده في جميع لحظاته والتي تكون بمثابة العزاء الوحيد المصاحب له في معترك الحياة وأزمة الإنسان الحاضر إزاء الرغبة في الانتقال إلى حياة أفضل إنه صرخة في وجه أولئك الذين يتمسكون بالقشور من الحياة . وفي لقاء جلال بن عبدالكريم اللواتي الذي يقوم بدور بطولة المسرحية مع معتصم آل تويه في مسرحية الهشيم قال هذه أول مشاركة لي على المستوى العالمي فقد سبق وأن شاركت في مهرجانات على المستوى المحلي من بينها مهرجان مسارح الشباب في مسقط ومهرجان مسارح الشباب الخليجي في الكويت والمشاركة في المهرجان المسرح الجامعي بجامعة السلطان قابوس وهذه هي المشاركة الرابعة على مستوى المهرجانات . وعن الاستفادة يقول جلال هذه المشاركة تتيح لي الاحتكاك مع ثقافات من مختلف دول العالم حيث أنها تعد فرصة للتعرف على مسارح من أوروبا وأفريقيا وآسيا. أيضا تعد هذه المشاركة الأخيرة في الجامعة واعتبرها باكورة أعمالي المسرحية في الجامعة ووداعية في هذا الصرح الذي أعطاني الكثير وفتح لي أبوابا واسعة . أما من الناحية الفنية فيقول اللواتي كانت لي تجارب مسرحية ولكن لأول مرة أمثل هذا اللون من العروض المسرحية العبثية التي تعطي فرصة أكبر للمثل للأداء . ويتوقع جلال أن تكون هناك عروض ذات مستوى عالي من الأداء وخاصة أنه تشارك في المهرجان دول متقدمة ولها باع طويل في فن المسرح ويعتقد أن يكون هذا المهرجان شبيها بمهرجان القاهرة التجريبي ومهرجان تونس . ويختتم جلال حديثه فقال ذاهب وفي نيتي مشاهدة أكبر عروض مسرحية بغية جمع أكبر استفادة ممكنة . كما أتمنى أن نترك بصمة في هذا المهرجان . الجدير بالذكر أن جماعة المسرح تأسست عام 1991 وشاركت في مناسبات عدة داخلية وخارجية مختلفة من مهرجانات وغيرها من الفعاليات الأخرى حيث شاركت في الأسابيع الثقافية الخليجية كما شاركت في مهرجان مسقط بمسرحية قافلة التبريزي للمخرج الدكتور هاني مطاوع ومسرحية أرض المسك التي قامت بإخراجها رحيمة الجابري والمهرجان الدولي للمسرح الجامعي بتونس بمسرحيتي الغرباء لا يشربون القهوة التي قام بإخراجها جابر الحراصي و أرض المسك .