بيروت (أورينت برس) الوطن: لبنانية الأصل ، مصرية المولد فرنسية اللسان ، عالمية الطموح..تلك هي (أندريه شديد) (80 عاما) المحلقة عالميا عاليا في سماء الشعر الفرنسي والرواية الفرنسية والمسرح ايضا. وهي في روايتها الأخيرة (الرسالة) الصادرة مؤخرا في باريس عن دار (فلامريون)، لا تزال مواظبة على هاجسها المزمن: التنديد بالحرب بواسطة سلاح الحب. تفاصيل في التحقيق التالي من (أورينت برس).. رصاصة (ماري) عن قصد ، ربما تتعمد (اندريه شديد) عدم تحديد اسم المدينة التي تدور فيها الأحداث المأساوية المرعبة لروايتها (الرسالة)..والتي قد تكون مدينة بيروت أو غروزني أو سراييفو أو القدس ، او أية مدينة اخرى من مدن العالم انطحنت جدرانها وناسها تحت رحى مطحنة الحرب والرعب. الهدف من ذلك ، ربما هو رغبة الكاتبة المصرية اللبنانية الفرنسية ، في ان تقول إنه (ليس للحرب والرعب وطن ولا عنوان ولا خرائط ولا حدود). في رواية (المسألة) تصاب الفتاة الشابة (ماري) بجراح بليغة من جراء رصاصة قنصتها خلال عبورها للجسر الفاصل بين شطري المدينة للقاء حبيبها في الشطر الآخر. فكما في كل حرب وفي كل مدينة رازحة تحت الحرب ، هناك ثمة حاجز فاصل قد يكون جسرا أو معبرا أو خط تماس..وهناك دائما ثمة طرف وطرف آخر..وثمة علاقة حب بين اثنين ، واحد من هنا والآخر من هناك ..علاقة حب غارقة في اتون الحرب. وسط كل ذلك ، ترسم (اندريه شديد) في روايتها معالم حرب أخرى داخل تلك الحرب..حرب من نوع آخر بين الثنائي المحب (ماري) وحبيبها..حيث تغامر (ماري) بحياتها في عبور جسر الحرب بهدف طمأنة حبيبها الى انها ما تزال على حبها له ، والى ان الحرب التي نجحت في تقسيم وتدمير ناس المدينة لم ولن تنجح في تدمير الحب القائم ما بين (ماري) وحبيبها المنتمي الى الفريق الآخر. الحب أقوى من الحرب..هذا تماما مضمون (الرسالة) التي ضحت ماري بحياتها لكي تبلغها الى حبيبها ، ولو فيما هي تلفظ انفاسها الأخيرة على الجسر بين ذراعي مواطنين هاربين من الحرب مثلها. شيء من الحياة وهكذا ، وبعد حوالي العشر سنوات من صدور آخر رواياتها (الولد المتعدد) تأتي الرسالة كتكريس ساخن وعميق لعودة اندريه شديد (81 سنة) الى عالم الرواية..الى حيث لا تزال الكاتبة مسكونة بهاجس قدرة الانسان على سرقة شيء من الحياة من اشداق غول الموت..في محاولة ، ربما لاقامة نوع من التوازن ولو هشا، مابين الموت والحياة وما بين الحرب والسلام. وهي بالتأكيد محاولة يائسة وغير مكتملة ، لكن قريبة جدا من مفهوم عبارة (غير المكتمل هو البرعم الذي ينبت منه الجوهر) التي يحلو ل(انديه شديد) ان ترددها دائما ، نقلا عن الشاعر والفيلسوف الفرنسي (رينيه شار) والذي كان له الدور الاساسي في تشجيع (اندريه) على الابحار في بداياتها الشعرية ، عندما جاءت لتستقر في باريس في عام 1946م ، قادمة من أحب وطنين على قلبها : مصر التي ولدت فيها ولبنان الذي شبت وترعرعت في ربوعه. الابن والحفيد ولدت (اندريه شديد) في القاهرة عام 1920..وكانت لا تزال في السادسة عشرة من عمرها عندما اصدرت بواكير قصائدها الشعرية..ليكتمل بعد ذلك نضوج تجربتها الشعرية في باريس ، اعتبارا من عام 1946م وحتى الآن ، حيث سرعان ما تحولت الى واحدة من كبار شعراء فرنسا ، كما الى واحدة من كبار الشعراء المصريين واللبنانيين بالفرنسية.. ابنها (لويس) المولود في باريس عام 1948، انطلق في عالم الأغنية الفرنسية في العام 1973، ليتحول بدوره الى واحد من نجوم الغناء الفرنسي اعتبارا من عام 1978. وعلى خطى ابنها لويس سار حفيدها ماثيو المولود في عام 1971، والذي بدأ يتحول بدوره الى واحد من مشاهير الأغنية الفرنسية اعتبارا من عام 1999. وقد كان من الطبيعي ان يحدث نجاح الابن والحفيد في عالم الاغنية تحولا نوعيا في شعر الأم والجدة (اندريه) التي لم تتوان عن كتابة كلمات اغاني المطربين (لويس) و(ماثيو). الى ذلك ، وبعد ديوانها الشهير طقوس العنف 1978م وبعد النجاح المدوي الذي أحدثه ديوانها الآخر ماوراء الكلمات بدأت الشاعرة اندريه تتحول من كتابة الرواية وكذلك نحو كتابة السيناريوهات المسرحية ، وبدون ان تتخلى طبعا عن ملكة الشعر. مصر لبنان فرنسا والعالم رغم انخراطها الكلي في حياة فرنسا والغرب ظل الشرق بمأسوية وتعقيدات وتمزقات ماضيه وحاضره ومستقبله ، كثيف ودائم الحضور في كتابات (اندريه شديد)..يرافقها من كتاب الى كتاب، سواء شعريا أو روائيا أو مسرحيا او حتى غنائيا. واندريه تصر دائما على ان كل ذلك لا يشكل اية ازدواجية في حياتها أو في ادبها...متذرعة بانتماء بحر متوسطي قادر على احتواء وعلى تزويج رهافة الغرب بخصب وصراعية الشرق..في طموح جامح وواضح نحو العالمية التي لا تتوانى اندريه عن المجاهرة بها. تقول: مصر وطني ولبنان وطني وفرنسا وطني..ولا مكان للمنفى في حياتي طالما انني اعيش في ثمة مكان من عالم الكتابة، عالم اللامكان. كذلك كانت حياة الملكة الفرعونية (نفرتيتي) التي كتبت (اندريه) سيرة حياتها واسرار انعزالها في الهرم الذي جعلت منه مدينتها المثالية..كذلك (اندريه شديد) التي جعلت من باريس مدينتا المثالية ، ومن الطبقة الرابعة عشرة من ذلك المبنى الزجاجي الاسمنتي الشاهق ، الذي حولتها الى هرمها السري ، المطل على نهر السين كإطالة لهرم نفرتيتي على نهر النيل! تقول : يحتوي النيل في نظري على كل انهار العالم..والنيل هو الدم الذي يجري في عروقي..في مصر كان مولدي ، لكن باللغة الفرنسية اتممت دراستي، مصر هي روحي واللغة الفرنسية جسدي..وبين مصر شبابي ولبنان أجدادي وفرنسا حاضري ثمة تحالف وتكامل حر وسري في داخلي ، ولأنه لابد لكل حرية من ثمن ، فانني وبعكس كل ما يبدو في الظاهر ، انسانة محكومة بالقلق ومسكونة بالهواجس. لكن هذا لايزعجني اطلاقا ، ربما لأنني شغوفة بلغز الوجود البشري ، ربما لأن اللغز هو اللغة الحقيقية للحياة..وانا لست أكثر من ذرة في غبار هذا المسار..كما النهر ، الذي لا يتوقف من اجل احد ، والذي يظل مكملا طريقه مهما حصل. جوائز وأفلام الى جائزة (بول موران) من الأكاديمية الفرنسية ، حصدت اندريه شديد العديد من كبريات الجوائز الأدبية والابداعية الفرنسية ، كجائزة مالارميه وجائزة غونكور للقصة القصيرة..اضافة الى ما تسميه (الجائزة الكبرى) المتمثلة بقيام صديقها المخرج المصري يوسف شاهين بنقل احدى رواياتها الى الشاشة.وكذلك المخرج الفرنسي برنارد غيرودو. وقد نالت (اندريه) مؤخرا تكريما غير مباشر على اغنيتين لحفيدها المغني (ماثيو) من كلماتها ، نال عليهما جائزة (الاسطوانة الذهبية) لأفضل كلام اغنية فرنسية. لكن ، لا الجوائز ولا الأفلام ولا غيرها من مظاهر التكريم والتمجيد يمكن ان تخرج انسانة ك(اندريه شديد) عن رهافتها المفرطة الى حد الخجل ، وعن خجلها المفرط الى حد الشعر. اندريه وماثيو شديد: الأم والحفيد لويس شديد: نجم الاغنية الفرنسية