ماذا لدينا نقدمه للعالم في فرانكفورت غير التمر والقهوة العربية والوجه البشوش ؟ وكثيرة هى العواصم العربية التى تمور بحماس مفكريها ومثقفيها للإجابة على هذا السؤال ... إلا أنني أخشى أن يكون سؤالنا هذا السؤال الفخ .. ذلك أن المتربصين بأمتنا يريدون أن يحولوا فرانكفورت إلى محكمة تسدل من فوق منصاتها حبال الاتهامات لتلتف حول عنق كل ما هو مسلم و عربي ليلفظ أنفاسه .. وتلقى جثته في مدافن التاريخ .. وفي كل المنتديات التى حضرتها في القاهرة خلال الفترة الأخيرة شعرت أن جميع المنصات مهجوسة بهذا السؤال : كيف نثبت للعالم براءتنا من تهم الإرهاب وقمع المرأة والهوس الجنسي وتصنيم المتوارث وإقصاء العقل... وفي ندوة نظمها منتدى المثقف العربي مؤخرا .. قالت د. رؤوفة حسن الأستاذة الزائرة بالجامعات الألمانية في مجال الإعلام الاجتماعي .. أنها شاركت في مجموعة حوارات في إيطاليا والنمسا .. وقد حضر المحاورون الغربيون نقاط الحوار في نقطتين .. أولهما موقف العرب والمسلمين من الحجاب والنساء .. وفي هذا المجال أدانوا بعض الدول العربية التى تفرض الحجاب فرضا ... أما النقطة الثانية فتتعلق بإلصاق تهمة الإرهاب بالمسلمين ... حتى أن بعض المشاركين حاد تماما عن الموضوعية إلى حد القول أن كل إرهابي هو مسلم بالضرورة .. فهل أعددنا العدة حتى لا نقع في هذا الفخ .. أن نتحول إلى مجرم ملقى به في قفص الاتهام يعجز عن صد غارات التشويه التى يتعرض لها .؟ وقبل الإجابة على هذا السؤال لابد أولا من طرح سؤال آخر محوري وهو : لم كل هذا الاهتمام الذى نوليه بمعرض فرانكفورت ..؟ إن معرض فرانكفورت الدولي .. وكما يقول د المنجي بوسنينة ليس معرض كتاب أو سوقا تجارية .. بل تظاهرة ثقافية عالمية .. هى الأكبر والأعظم من نوعها في العالم .. ويتوافد على المعرض خلال أيامه الخمسة أكثر من ثلثمائة ألف زائر ، وتطرح خلاله ما بين 350 ألف إلى400 ألف عنوان .. كما يساهم أكثر من عشرة آلاف مؤلف بأعمالهم , وتقريبا ترفرف أعلام كل دول العالم على أجنحته. لهذا كان اقتراحا صائبا هذا الذى تقدم به وزير الثقافة اللبناني السابق حسن سلامة إلى ندوة المثقفين العرب التى نظمتها جامعة الدول العربية خلال نوفمبر عام 2001م بالسعي للمشاركة كضيف شرف في معرض فرانكفورت ... وتحول الاقتراح إلى توصية انبثقت عن الندوة .. وعلى النقيض من كل التوصيات التى تذيل ندواتنا ومؤتمراتنا .. لم تلق تلك التوصية في أرشيف الإهمال .. فالنسيان .. وعبر سعي حثيث من قبل جامعة الدول العربية وأمينها العام عمرو موسى ضخت دماء الحياة في هذا الاقتراح .. وعلى الجانب الآخر .. ألمانيا .. كانت ثمة حماس حقيقي بالمشاركة العربية .. خاصة من قبل المستشار الألماني شرودر ووزير خارجيته وعمدة فرانكفورت .. حيث منحوا العرب خمسة آلاف متر مربع وثلاث خيام في الساحة الرئيسية للمعرض ليقولوا ما لديهم.. فماذا لدينا لنقوله في فرانكفورت .. بالطبع سنشهر أيدينا عاليا ليرى العالم أنها ليست ملونة بدماء الأبرياء ... وسيصبح مفكرونا ومثقفونا بأننا لسنا الشعوب التى تقتات على دم غيرها .. بل عبر التاريخ .. كنا دائما ضحية طمع وحقد الآخر .. ولدينا من شواهد التاريخ المدعمة بشهادات مفكريهم ومؤرخيهم ما يؤكد هذا .. ولن يكون آخر ما يصدر في هذا الشأن كتاب المفكر الشهير برنارد لويس أين مكمن الخطأ الذى يقول فيه أنه في حقل التسامح الإنساني كان العرب تاريخيا أفضل بكثير من الغرب .. ويكفي أن الحضارة العربية لم تعرف ما يسمى بمحاكم التفتيش التى ذهب ضحيتها آلاف الأبرياء في المدن الأوربية .. وكما يقول د. المنجي بو سنينة لن ندان في فرانكفورت .. نعم ليس لدينا كتاب نقدمه للعالم نؤكد فيه أن لدينا إسهامات في صناعة العلم الحديث .. لكن لدينا عشرات الآلاف من الكتب التى تؤكد أن لدينا فكرا عظيما وإبداعا متميزا .. ولقد أعد اتحاد الناشرين العرب 12 ألف كتاب تبرز الوجه الحقيقي لديننا وتراثنا وإبداعنا .. كما أعدت قوائم بما يقرب من مائتي مفكر ومبدع عربي سوف يحملون رسالتنا إلى فرانكفورت .. صحيح أن بعض الأسماء تثير علامات استفهام حول مدى جدارتها بحمل الرسالة .. إلا أن الكثيرين ممن تضمنتهم القوائم قادرون بالفعل على التحاور مع الآخر .. بالشكل الذي نريد .. لتحقيق الهدف الذى نسعى إليه .. ليس فقط للحصول على صك براءة من تهمة الإرهاب ولا إثبات أننا كنا أبرز صناع ماضي الإنسانية .. بل والأهم أننا شعوب تواقة للمشاركة في صنع المستقبل .. ولدينا القدرة على ذلك .. نستطيع أن نقول ذلك من خلال العرض الجيد لما لدينا من إنجازات مهمة وعالمية في مجال الإبداع .. الشعر ، القصة ، الرواية ، الموسيقى ، الفن التشكيلي .. ولدينا أيضا عباءة عظيمة من القيم الإنسانية يمكن أن توفر الضابط للتقدم العلمي والتكنولوجيا المتسارع بحيث لا ينفلت من الهدف الأسمى وهو خدمة الإنسانية والحفاظ على بيئته من التآكل .. إلا أنه على ما يبدو فالمشاركة في خطوطها الرئيسية المعلنة حتى الآن تفوح برائحة الرسمي والحكومي .. أما المجتمع المدني فمازال خارج الإطار باستثناء اتحاد الناشرين العرب الذى أعد قائمة بمائة وثمانين ناشرا للمشاركة .. لكن أين اتحاد الكتاب العرب ...؟ ماذا أعد من سبل للتواصل مع مثقفى العالم خلال معرض فرانكفورت .. والمعرض إن كان زمنه الرسمي لا يتجاوز 120 ساعة .. فإن ثمة امتدادات سوف تغطي عاما بأكمله ... إذن هو فرصة رائعة للمثقفين العرب ليؤسسوا جسور اتصال مع مثقفي العالم لتصحيح الصورة المغلوطة التى رسمتها آلة الإعلام الصهيونية وكرست لها أحداث الحادي عشر من سبتمبر ليبدو العرب في العقل الجمعي العالمي مصاصي دماء ...!! ولقد دعا عمرو موسى أمين عام جامعة الدول العربية مؤسسات المجتمع المدني لمناقشة أساليب مشاركتهم في المعرض ... وبعث برسائل إلى المسئولين في المؤسسات الأهلية العربية يحثهم على ضرورة المشاركة في فرانكفورت .. وخلال اجتماع مجلس وزراء الثقافة العرب في 10 ديسمبر من العام الماضي بالقاهرة صدر قرار بهذا الشأن .. إلا أن أغلبية هذه المؤسسات لم ترد على هذه الدعوات .. وربما ثمة عائق في هذا الشأن .. وهو نقص المال اللازم للمشاركة .. وكان يفترض في حالة مثل تلك إنشاء صندوق يخصص لتلقي التبرعات التى يمكن أن تساهم في تحفيز مؤسسات المجتمع المدني على المشاركة .. عموما ما زال أمامنا أكثر من شهرين .. وهى فترة كفيلة لأن نبذل جهدا أكبر من أجل ظهور أفضل في ذلك المعرض الاستثنائي .. حتى تحسب مشاركتنا في فرانكفورت لنا .. وليس علينا .