تونس ا. ف. ب: بدأت امس الاحد في الحمامات (شمال شرق) فعاليات المهرجان الفني الدولي الذي تستضيفه المدينة في دورته الاربعين ويستمر حتى 19 اغسطس المقبل. وجاء افتتاح المهرجان الثاني من حيث الاهمية بعد مهرجان قرطاج، بعرض غنائي تكريما للفنان التونسي الراحل خميس ترنان ويختتم بمسرحية تونسية بعنوان (احبك يا شعب) لعبد القادر مقداد وتعرض خلال المهرجان مسرحيات تونسية اخرى هي (نعبر ولا ما نعبرشي) حول حرية التعبير لرؤوف بن يغلان و(انطيغون) لمنير العرقي حول الاوضاع في المنطقة و(احنا هكة) (نحن هكذا) لكمال التواتي ينقد من خلالها العادات السيئة فضلا عن حفلات للمغنيين التونسيين نوال غشام وسنية مبارك وشريف علوي. كما يتضمن المهرجان عروضا غنائية للسوري صفوان بهلوان والجزائري (ايدير) واللبناني طوني حنا والمصرى احمد التوني و(سلاطين الطرب) من سوريا فضلا عن عروض لفرقة (ناس الغيوان) المغربية و(فرقة عبد الحليم نويرة للموسيقى العربية) من مصر ويشارك من الاجانب، الاميركي لوكي بيترسون الملقب بامير موسيقى البلوز والفرنسي ريشار غاليانو وفرقة الرقص والغناء الصينية وفرقة روسيا للرقص العصري. اما العروض السينمائية، فستكون هناك افلام (سيد الخواتم) و(طروادة) و(الساموراي الاخير) و(يوم ما بعد غد) ويقام المهرجان سنويا بمسرح الهواء الطلق الفريد بطرازه المعماري الذي صممه المهندس الفرنسي سيشمتوف وسبق ان استقبل المهرجان منذ افتتاح دورته الاولى عام 1964 كتابا وشعراء ورسامين وموسيقيين وممثلين عالميين منهم جياكومتي وبيتر بروك وبول كيلي وموريس بيجار واندريه جيد وليو فيري وميكيس تيدوراكيس. من جهة اخرى افتتحت مساء السبت الماضي على خشبة المسرح الروماني بقرطاج الضاحية الشمالية للعاصمة التونسية، الدورة الجديدة لمهرجان قرطاج الدولي بعرض غنائي بعنوان (اربعون) تكريما للفنان التونسي خميس ترنان (توفي سنة 1964). وتتضمن الدورة التي تستمر حتى 22 اغسطس المقبل نشاطات موسيقية مميزة واعمالا راقصة من تونس ومصر والعراق وسوريا والكويت والسعودية والامارات وكندا واسبانيا والكاميرون وحضر العرض الذي استمر ساعتين وزير الثقافة التونسي عبد الباقي الهرماسي وثمانية الاف متفرج ورددت شبيلة راشد ودرصاف الحمداني والفة بن رمضان وشكري عمر الحناشي خلال العرض الذى انتجته وزارة الثقافة واداره الموسيقار عبد الرحمان العيادي ابرز اغاني المطرب والملحن الراحل مثل (يا زهرة) و(شرع الحب) و(هجر الحبيب) و(فوق الشجرة) وغيرها من الانغام التى تعيد رواد المسرح الاثري الى روائع الثلاثينيات. وعرضت على شاشة كبيرة نصبت خلف المسرح مجموعة من الصور لترنان والالات الموسيقية التى استخدمها واعتبرت الجهات المنظمة عرض (اربعون) بمثابة قراءة جديدة فى اعمال الترنان وشاهد اخر على خلود عطائه وقدرة انتاجه على اختراق الزمن ومخاطبة الوجدان رغم تغير العصر وتعاقب الاجيال ولحن خميس ترنان المولود ببنزرت (شمال) عام 1894 الانماط الغنائية سواء كانت نوبة ام قصيد ام اغنية او موشحا وغيرها. وكان من اوائل المشاركين كعازف ومنشد في المؤتمر الدولي الاول للموسيقى العربية في القاهرة عام 1932. ساهم الترنان فى تأسيس المعهد الرشيدى للموسيقى، اعرق المعاهد التونسية عام 1934 وعين في1940 رئيسا للجنة تدوين التراث الموسيقي التونسي بفضل اهتمامه بجمع التراث ومراجعته والتدقيق فيه وشارك في المهرجان ايضا الفناناتان التونسيتان امينة فاخت وعليا بلعيد.