صنعاء - من جمال نعمان : أكد مدير عام المسرح بوزارة الثقافة والسياحة اليمنية بأن الوزارة تحرص على تفعيل الحراك المسرحي في اليمن انطلاقا من أهمية وجود المسرح في النقد للحياة واشار الدكتور عمر عبدالله صالح في تصريح صحفي الى ان جميع المحافظات اليمنية ستشارك في المهرجان المسرحي الرابع وستكون المهرجانات المقدمة من المحافظات ذات طابع جماهيري مثل الأعمال الكوميدية والأعمال المسرحية ذات الطابع منوها إلى عدم وجود مسارح أخرى غير المركز الثقافي اليمني ولهذا فإن المسرحيات ستتركز عروضها في المركز الثقافي رغم تجهيزاته المتواضعة من خلال التقنيات الإضافية والصوتية فهناك مقترحات ببناء مسارح مفتوحة بحيث تستطيع الفرق المسرحية تقديم أكثر من عرض مسرحي. وأكد مدير عام المسرح أنه سيتم إرسال بعض المخرجين المسرحيين إلى المحافظات لتدريب الفرق المسرحية في هذا المجال قائلا بأن سبب تأخر المهرجان هو عدم توفر ميزانية واعتمادات مالية لإقامة المهرجان لأنه لا يوجد بند في ميزانية وزارة الثقافة فيما يخص دعم المسرح. وأوضح بأن اهتمام الوزارة بالمسرح خلال فعاليات صنعاء الثقافة، وتشجيع كثير من الفرق سيعطي ذلك دفعة كبيرة للعام القادم بتأسيس مسرح قوي. من جانبه أضاف نبيل حزام عضو اللجنة الفنية في المهرجان المسرحي بأن الهدف من هذا المهرجان هو مشاهدة ما لدينا من أعمال ومشاهدة تجاربنا وأعمالنا وتقييمها وابراز كوادر جديدة من المسرحيين. معربا عن أمله في ظهور كتاب جدد ونقاد جدد مع ظهور تقنيات حديثة في هذا المهرجان. وأوضح بأن كل محافظة ستقدم عرضا مسرحيا واحدا وذلك لدخولها في المسابقة وكل محافظة تختار ما لديها من عمل مسرحي لتشارك فيه ما عدا صنعاء وعدن ستقدم كل منهما عملين وذلك لوجود زخم من المخرجين والمؤلفين في هاتين المحافظتين. وقال جمال غيلان عضو اللجنة الفنية أن المهرجانات السابقة كانت مهرجانات جيدة حيث شاركت فيها العديد من المحافظات وكانت دافعا قويا للمسرحين لايجاد جماهير مسرحية. منوها إلى أنه سيتم اختيار النصوص المسرحية ذات المضمون الواضح للمخرجين المتمكنين وسيدخل (15) عملا مسرحيا في المنافسة من جميع المحافظات بحيث يكون هذا العام عام منافسة قوية بين المخرجين والمؤلفين والمحافظات على صعيد ثان يقام في الأول من سبتمبر القادم في محافظة تعز 270 كيلو مترا جنوب العاصمة صنعاء ، مهرجان قلعة القاهرة الثقافي السياحي الذي يعد أول تظاهرة ثقافية ، تراثية من نوعها ، لاشتمالها على عروض لكافة ألوان الموروث الشعبي اليمني من صناعات حرفية ، وأزياء مع الإكسسوارات والحلي المصاحبة لها ، وفنون الطهي، فضلا عن الأنماط المختلفة من الموروث الشعبي الشفاهي . وأوضح رمزي اليوسفي - مدير عام مكتب الثقافة بمحافظة تعز باليمن في تصريحات صحفية - إن المهرجان سيستمر حتى الخامس والعشرين من سبتمبر ، وستشارك فيه كافة مديريات المحافظة بما لديها من تنوع ثقافي (فن شعبي وأغان شعبية، وحكايات مستوحاة من تراث كل منطقة، وموشحات ، وموالد، وشعر شعبي ، والألعاب الشعبية التي كانت شائعة ، والمهاجل الخاصة بكافة المناسبات مما يردده أبناء تلك المناطق في مزاولتهم للأعمال أو احتفالهم بمناسبات معينة، إضافة إلى الرقصات الشعبية . وأشار الى ان هذه الحفلات سيتتم إقامتها في مواقع مخصصة داخل القلعة ، وستأتي مصاحبة لمهرجان تسوق كبير يشتمل على معارض لمختلف ألوان الصناعات الحرفية اليمنية القديمة التي كان يزاولها أبناء المحافظة عبر حقب التاريخ الحضاري اليمني . وأضاف اليوسفي: إن معارض الصناعات التقليدية سيتم إنشاؤها على هيئة خيام تقليدية معمولة من سعف النخيل، وسيتولى حرفيون - في الوقت نفسه - عملية الإنتاج داخلها ضمن اختصاصات متعددة ، تتوزع على : الصناعات الفضية، والخزفية ، والنحاسية، والمشغولات اليدوية، وصناعة الجنابي والسيوف القديمة، والفخاريات ، فضلا عن صناعة المصوغات الفضية والعقيق والأحجار الكريمة وكل مايتعلق بزينة المرأة اليمنية . وأكد: أن الهدف من إقامة هذه الأنشطة هو بعث الحياة لتراث اليمن الحضاري العظيم - سواء كان حرفا أم فنا أم أدبا شفاهيا ومكتوبا - ومد جسور ثقافية متينة بين الأجيال على اختلاف حقبها الزمنية ، وحماية الموروث الشعبي من الإندثار أو الطمس ، بإعتبار أن اليمن مازالت تمثل مهد الأصالة العربية ، ومن مسئولية أبنائها بلورة ذلك المفهوم عمليا ، خاصة وأن فرصة الاحتفال بذلك مواتية أمام الجميع في ظل احتفاليات صنعاء عاصمة الثقافة العربية للعام 2004م . ونوه رمزي اليوسفي الى أن مكتب الثقافة بالمحافظة سيقوم بتوثيق جميع الفعاليات والأنشطة كتابة ، وتصويرا فوتوغرافيا ، وتوثيقا مرئيا ومسموعا ليكون ذلك بمثابة المادة المتاحة أمام الباحثين في تاريخ اليمن وحضارتها العريقة. ويساهم رجل الأعمال اليمني المعروف شوقي هائل سعيد في تمويل هذا المشروع الضخم جنبا إلى جنب مع وزارة الثقافة والسياحة والسلطة المحلية بالمحافظة باليمن.