يبدو أن المثالية لدينا تتوازى مع الخرافة أو ترتقي إلى الإسطورة !! يبدو أنها في عالم ليس واقعيا ، عالم لا يمت إلينا بصلة ..أو نحن الذين لا نمت إليه بصلة !! المثالية التي يتخذها بعض الناس مقياسا للكمال ومبررا لقصور عقل الإنسان وعدم قدرة الطموح للوصول إلى مراتبها العليا التي تشوبها الضبابية ، وتغطيها السحب ، وتحجبها الأنوار .. لفت سمعي منذ أيام في أحد البرامج الإذاعية قول الضيف بعد أن سمع ملاحظة من متصل محورها : لماذا لا تخططون قبل التنفيذ .. ؟ وكان قول الضيف حاسما وقاصما ، إذ قال : ذاك في العالم المثالي !! أجل في العالم المثالي وليس عندنا لأننا ربما أدمنا فكرة المراوحة في المكان ذاته ، ظللنا في ذات البقعة خوف التقدم خطوة لأنها مغامرة ، وتجاوز للمألوف !! أجل في العالم المثالي لأننا لا يمكن لنا أن نخطط قبل أن ننفذ ، لا نفكر قبل أن نخطو ، لا نبصر قبل أن نتقدم .. لا نتمعن قبل أن نعلن أي قرار .. لقد خدرتنا هذه (العوالم المثالية) حتى صرنا عاجزين عن التحرك قيد أنملة من أمكنتنا الأولى ، نحس بالخدر يشل أعصابنا ، وعقولنا لأننا حشرنا بمفاهيم غير سوية عن المثالية .. لماذا يسري هذا العجز فينا ، لماذا لا نبادر ، لماذا لا نعلن خطواتنا الجريئة في وجه كل شيء ...؟!! لا تتحرك فخطواتك لن توصلك إلى شيء ، لا تفعل ففعلك لن يحقق لك طموحا ، لا تفكر فتفكيرك لن ينتج شيئا ، هذه المثالية التي يريدها بعض الناس أن تظل في عقولنا .. المثالية في كل شيء .. أعرف أن شيئا واحدا هو المثالية بعينها في دنيانا : الوحي ، وما دونه فليس مثاليا أبدا .. نستطيع أن نفكر بتلقائية ، نستطيع أن نناقش بحرية ، نستطيع أن نبتكر .. هذا ما يجب أن تصل إليه عقولنا .. أما أن نغلق الباب أمامنا فنقول : لن نصل إلى ذلك الطموح لأنه قابع كالنجمة في عالم مثالي فذلك عقم يجب أن يجتث ..! أو أن نلقي تطلعات الغير أو افكارهم أو تساؤلاتهم في البحر .. لنقول له : ذلك في العالم المثالي أنت لست واقعيا.. أنت تبدد وقتك في تساؤلات غبية لا يجب أن تسأل .. سأل الرجل : لماذا لا تخططون قبل أن تنفذوا .. وكان من الأجدر أن تكون إجابة المسؤول : كان ذلك هو الخطأ الذي وقعنا فيه وكان علينا أن نتفاداه .. ليس عيبا أن نعلن الخطأ بل العيب أن نستمر فيه بإطلاق فكرة (العوالم المثالية) التي لن تتحقق .. وأعتقد جازما أن الحضارة الحقيقية هي التي تفكر في المثالية من أجل أن تسعى إليها راسمة أهدافها متطلعة إلى مراميها .. ما وصل إليه الآخرون ، هو ذاته الذي نصفه نحن بالمثالية .. ! للأسف .