لا بد وأن نشعر بفارق كبير بين واقع اليوم الذي يشبه الدراما في أفلام الإثارة الهوليودية ، وبين ماضي الأمس الذي يعرض على هيئة دراما في شاشات التلفزة العربية ، إذ تحاول من خلال ذلك أن تنبش التاريخ الذي يشبه الجرح - إن صح التعبير - وبتقنيات عالية المستوى لم نكن نشهدها في الدراما العربية سابقا ، فيبدو لك التصوير الإخراجي واقعا معاشا وسط هزائم عالم اليوم المريض ذي الهوية الضائعة المضيعة، و هنا تكمن المفارقة (وهو ما لا يمكن ان يحدث بين نقيضين)!!. وإذا تساءلنا عن سبب هذا التنافس الواضح في عرض الدراما التاريخية ، فإننا حتما سنبرر ذلك بأن قضايا المجتمع باتت مستهلكة ومكررة (ومليئة دائما بالبكاءات ونزف المواجع) ، بينما الأعمال الكوميدية أصبحت هشة .. قابلة للنفور من قبل جماهير الشاشة .. فماذا تبقى ان نقابل في عالم اليوم الذي تنزف متناقضاته بين ما يستحق الصمت وما يستحق البكاء على الأطلال والنحيب الذي يشبه نحيب الثكالى على ما تبقى في دم الوردة !! .. الماضي الذي بتنا نراه كسراب هارب ، مع انه ليس وهما ، لذلك نجد بأن بعض المخرجين في دراما التلفزيون العربي يستلهمون الماضي - أي - (التاريخ)، كمادة لمسلسلاتهم التي تتابعها الشريحة الأكبر من المشاهدين والمهتمين بقضايا التاريخ ووقائع أحداثه .. ربما نحن نعيش حالة صحوة أو يمكن اعتبارها أيضا (استذكارا) لما قد دفن من حقائق وانتصارات جميلة ، مع ان الكثيرين يؤكدون بأن هناك اختلافا نسبيا بين حقائق التاريخ المذكورة في كتب التراث ، وبين الوقائع التي تعرض دراميا عبر الشاشة .. مما يعني أننا لا نزال نعيش واقع التضليل نفسه ، ربما هي الحاجة الملحة لوضع لمسة (حداثوية) لحياة الأسلاف !! .. من يدري ؟! .. إذ لا بد إذن أن يكون هذا التفسير المغاير هو (تفسير المبدع) ذاته في رؤيته للعالم الذي كان ، وبين عالم اليوم المليء بحكايا المساء ! . فلا بد من أن يرتبط الخيال دائما وأبدا ويفرض نفسه حتى على الذين يستلهمهم التاريخ ليحرك قرائحهم و مخيلاتهم ، أو ربما لأننا بتنا مضيعين في عالم فقد هويته وبحاجة لاستلهام شخصيات عظمت ومجدها التاريخ ، فتركت بصماتها في قلب الماضي وحاضره .. إنهم عباقرة .. وليسوا مجرد (بورتريهات) نسجتها مخيلة كاتب تشده عادة المبالغة في التصوير الدرامي (أي على طريقة الأفلام الهندية) كتعبير أفسره أنا شخصيا ! . ومن هنا فأنا أشاطر ما تكتبه الأديبة (كوليت بهنا) رأيا حول علاقة الإبداع بالتاريخ ، وبعض ما يستلهمه المبدعون منه (فتعتبره كما يعتبره الكثيرون مجرد عزاء) - ليس إلا - ولأن أهم دوافع عودة المبدعين العرب إلى التاريخ - كما يوصف - (هو أننا أمة ممسوسة بالتاريخ) نعيش به و نعيش فيه ، وأحيانا نعيش له ، فكل الأمم تهتم بالتاريخ ، لكن مسنا بالتاريخ أكبر وأكثر عمقا وأن تاريخنا الخاص والنوعي يشبه (الجرح) بالفعل وأحيانا (الثكل) ، وهو ما قد يدفع المبدع إلى البحث عن عزائم من إحباطات العالم المهزوم بالعودة إلى نقيضه في الماضي ، وفي التاريخ ، و يبدو أن كثرة الاحباطات في تاريخنا الحديث ، هي المسؤولة بمعنى من المعاني عن إيحاء العودة إلى التاريخ . فأما الدافع الثاني فهو البحث عن مبرر للجديد المقلق في الحاضر بالكشف عن شبيه له يبرره في الماضي ، وهذا يتناسب مع العقلية الاتباعية التي لا تستطيع أن تتقبل الجديد بذاته ، إنما تبحث دائما في القديم وعن ما يبرر له هذا الجديد ، وينفي اغترابه عنها ، أو اغترابها عنه . إذن لا بد أن يكون هناك دافع تأكيد العشق التاريخي عموما للهوية الوطنية الصاعدة بعلاقتها بالماضي الذي تعاد صياغته إبداعيا ليسهم بشكل أو بآخر في تأسيس هذه الهوية .