كم عدد الأغنيات التي ستقدمها في المسلسل..؟ سأقدم أكثر من اغنية، وسأجمعها فيما بعد ضمن البوم غنائي ليطرح في الأسواق. هل جددت احدى اغنيات التراث الأردني، على غرار ما فعل الفنان حميد الشاعري من اعادة توزيع احدى تلك الأغنيات وتقديمها للمطربة الأردنية مريم فخري..؟ استعد للبدء بإعادة توزيع لحن احدى اغنيات التراث الأردني وهي (ريدها.. ريدها) مع الحفاظ على المذهب الأساسي الذي تستند إليه الأغنية واستحداث بعض الكلمات الجديدة. كما فعل من قبل الراحل عبد الحليم حافظ في اغنية (على حسب وداد قلبي يا بوي)، واغنية (انا كل ما قول التوبة يا بوي). هل يعتبر اقبال المطربين العرب على أداء مقدمات المسلسلات الدرامية ترويجا للمسلسل..؟ إن الأداء الغنائي للمطربين العرب في (تتر) أو مقدمة المسلسلات الدرامية عملية ترويجية لا تجميلية، إذ إن (تتر) المسلسلات يلخص الهدف الرئيسي لأحداثها الدرامية بصورة جميلة. لجان التحكيم هل مواليد المهرجانات والمسابقات الغنائية نتاج عمليات قيصرية..؟ فعلا. إنه تعبير جميل لما يحدث هذه الأيام من استنهاض المواهب الغنائية، فهي كذلك، ولادات قيصرية..! لم تعرف الدول العربية في العهد الغنائي القديم غير مطربين قلائل لا يتجاوز عددهم في كل دولة اصابع اليد الواحدة، فلم يتجاوز عدد مطربي مصر العظيمة التي تعاني تضخما سكانيا هائلا اثنى عشر مطربا، ولم يتعد عدد مطربي لبنان ثلاثة أو أربعة مطربين من بينهم فيروز ووديع الصافي وملحم بركات. بات واضحا للعيان أن تلك الظواهر الفنية الغنائية التي اكتسحت العالم العربي ذات ابعاد سياسية واضحة المعالم. إذ إن الوضع السياسي الذي يعيشه الوطن العربي في حالة من التدهور غير مسبوقة، فالخلافات الدامية باتت في كل مكان ولو حاولت متابعة تفاصيل نشوبها فإنه لا بد أن تعترضك احدى تلك المهرجان الغنائية الموزعة بمعدل برنامج فني واحد لكل محطة على أقل تقدير. هل اشتراك بعض المثقفين العرب، في معظم البرامج الغنائية، يزيد من وضع الوطن العربي ارباكا..؟ لا بأس من اشتراك أربعة أو خمسة مثقفين من كل بلد عربي في احدى البرامج الغنائية على أن لا يزيد هذا العدد من المشتركين فتصبح ظاهرة غير صحية ومؤشر للضياع. هل الظواهر الغنائية المدسوسة بين جنبات الأغنية العربية تحتم على مطربي الرعيل الأول العودة بأقصى سرعة إلى ساحة الغناء العربي..؟ نعم. ولذلك استعد لتسجيل اغنيات البومي القادم الذي احترم فيه تاريخي الحافل غير منساق وراء البدع الغنائية، وقد صورت احدى اغنيات الألبوم على طريقة (الفيديو كليب).. على فكرة لقد استحدث مصطلح (فيديو كليب) خصيصا لعصر العولمة الذي نعيشه، لأن حالة السيناريو المرافقة لأداء اغنية معينة تعرف باسم (الأغنية المصورة) لا (الفيديو كليب).