نضم وفد السلطنة المكون من لجنة رباعية برئاسة وزارة التراث والثقافة ووزارة الخارجية ووزارة السياحة ووزارة الإعلام إلى سفير السلطنة المعتمد لدى الولايات المتحدة محمد الخصيبي في التوقيع في الرابع والعشرين من يونيو على اتفاقية تجعل السلطنة من الدول التي سيتم عرض تراثها في مهرجان عام 2005، وبهذا ستكون السلطنة أول دولة عربية يقدمها مهرجان مؤسسة سمثسونيان التراثي السنوي الذي يقام في المرج القومي في واشنطن العاصمة. وقد أعرب الخصيبي بعد التوقيع على الاتفاقية، عن أمله في أن تؤدي مشاركة السلطنة في المهرجان إلى (الإسهام في الكشف عن ثقافتنا في الولايات المتحدة في هذه المرحلة المهمة جدا وأضاف (إننا نمثل ثقافة نعتقد أنه يساء فهمها جدا في الولايات المتحدة ، وستكون هذه فرصة لأن نقول من نحن). ،وقد أعرب مدير مركز سمثسونيان للتراث الشعبي والثقافي ريتشارد كورن عن موقف مماثل لموقف السفير إذ قال إنه يشاركه (نفس الآمال بشأن ما يمكن إنجازه). ،ورغم أنه تم استكشاف بعض نواحي التاريخ والثقافة العربيين في المهرجانات الشعبية السابقة، إلا أن هذه هي أول مرة ستقوم فيها دولة عربية بعرض كامل مستقل بها. ويعتبر مهرجان التراث الشعبي في عامه السابع والثلاثين، أضخم حدث ثقافي سنوي في واشنطن، وقد شارك في المهرجان منذ استحداثه في عام 1967، أكثر من ستة عشر ألف فنان وحرفي من أربعة وخمسين بلدا وأكثر من سبعمائة خبير في الفولكلور ومختص بالأنثروبولوجيا الثقافية وخبير موسيقى إثنية. ويشتمل المهرجان على الرقص والموسيقى وعروض فنية وحرفية من الدول المشاركة بالإضافة إلى عروض تستكشف تاريخ البلد وصناعاته المحلية وفولكلوره وتقاليده الشعبية إضافة الى إمكانية زوار المهرجان تذوق الأطباق المعروفة في البلدان المشاركة في أكشاك للأطعمة التابعة لها. الجدير بالذكر ان وفد السلطنة لم يقرر بعد أوجه ثقافة السلطنة التي سيسلط الضوء عليها في عروض عام 2005، إلا أن ممثلي السلطنة أكدوا على أن لدى عمان تاريخا ثقافيا غنيا يمكن الاغتراف منه ، والمعروف أن السلطنة ظلت مركزا مهما للتجارة والشحن بالسفن على طريق تجارة المحيط الهندي لقرون طويلة. وكانت مراكب الدهو الشراعية تبحر من الموانئ العمانية في الطرق التجارية الممتدة من زنجبار إلى جنوب شرق آسيا. وينعكس تقليد الصناعة البحرية هذا في الكثير من الموسيقى والرقص التقليديين، اللذين غالبا ما يستعيدان مهمات البحارة ومفرغي المراكب ومحمليها، في حين تكشف أنواع أخرى من الموسيقى الشعبية والأشعار عن الوجه الآخر للثقافة العمانية، الذي يمتد على طرق التجارة البرية عبر الصحراء في شبه الجزيرة العربية. وأكثر صادرات السلطنة شهرة هي البخور أو اللبان الذي يستخرج من شجرة محلية أغلى ثمنا في بعض الأزمنة من الذهب، وتجدر الإشارة إلى أن أهم ما يميز السلطنة هو الزي التقليدي العماني الذي يشتمل بالنسبة للزي التقليدي للرجال على عمامات متعددة الألوان والخنجر التقليدي الذي يحمل على الخصر في جراب من الجلد. أما الزي النسائي فيشتمل على أغطية للرأس وعباءات متعددة الألوان وغيرها العديد من اوجه التراث والثقافة الشعبية العمانية هذا وسيقام مهرجان التراث الشعبي السنوي الثامن والثلاثون الذي تشارك فيه السلطنة في واشنطن العاصمة في شهري يونيو ويوليو من عام 2005 القادم.