ما يحدث الان في الساحة الغنائية سواء كان ذلك فى شرائط الكاسيت الهابطة والفيديو كليبات الساقطة والتي للاسف يتهافت عليها كثير من الشباب نظرا لما تحتويه من مشاهد رقص خليعة وحركات وهرج تخدش الحياء العام تؤكد بما لا يدع مجالا للشك أننا نعيش فى زمن الفن الهابط . حضور الجسد الأنثوي إلى حد وصل للإباحية في معظم الأغاني المصورة أو الفيديو كليب كما يطلق عليه بات يشكل العنصر الأهم للترويج لهذه الأغنية أو تلك، هذه الظاهرة التي بدأت تجتاح معظم شاشات التلفزة العربية يرى اجتماعيون أنها وجه جديد لغزو ثقافي ساهمت في تعميقه شركات الإنتاج والمؤسسات الإعلامية العربية. وسعيا من تلك الشركات لتحقيق الربح المادي وظفت وسائل التكنولوجيا الحديثة لاستثمار المرأة في جذب أكبر عدد من المشاهدين. ويبدو التأثير الغربي واضحا على بعض الأغاني من خلال لقطات الإثارة والإغواء التي بدأت تظهر فيها الفتاة العربية والتي باتت تدخل البيوت دون رقيب. ولعل الخطر هنا لا يكمن فقط في تسطيح صورة المرأة العربية وعرضها كسلعة إلا أنه يمتد ليشمل مجتمعا بأكمله فضجيج الجسد والذي تعج به القنوات العربية بات ينذر وفقا لبعض الدراسات الإعلامية بإحداث تغييرات على مستوى المفاهيم والقيم تصعب مهمة الأسر في ضبط سلوك الأبناء. تشير الدراسات أيضا إلى أن الأغاني المصورة بضجيجها غير المتناغم في معظم الأحيان دفعت العديد من النساء العربيات إلى تقليد فتاة الفيديو كليب على اعتبار أنها النموذج العصري المطلوب وذلك ربما إرضاء للرجل الذي اختلفت مقاييس الجمال لديه أيضا. وفي ظل غياب أي رقابة حكومية وغض الطرف عن مضامين الأغاني المصورة حاولت بعض مؤتمرات المرأة العربية تسليط الضوء على هذه الظاهرة فدعت في توصياتها إلى الارتقاء بأداء المرأة وتغيير الصورة النمطية السائدة، إلا أن هذه التوصيات ظلت حبرا على ورق واصطدمت بسياسة العولمة التي تلتهم في طريقها كل ما يعترضها من قيم ومبادئ مقابل الربح التجاري سؤال هام يتبادر للأذهان هل هذا الفن له جذور فى تاريخنا القديم والحديث أم أنه نتاج البيئة التي نعيش فها أم أنه تطور طبيعي للفن ؟هل أصبح مطلوبا منا أن نتخلى عن ثقافتنا العربية الموسيقية لصالح الفن الغربي بحجة العولمة، أو بالأحرى الأمركة والتغريب؟ لماذا أصبح الإيقاع الغربي السريع هو السائد في الموسيقى والغناء العربي الحديث؟ لماذا أصبحت الأغاني الحديثة نسخة ممسوخة من الأغاني الغربية؟ لماذا فقد الطرب العربي حلاوته شعرا ولحنا وغناء وتحول إلى فن هجين؟ لماذا هبط هذا الفن إلى الحضيض؟ ألم تلعب وسائل الإعلام العربية دورا تخريبيا واضحا في إفساد الذوق العام والترويج للفن الهابط؟ لماذا تحول الفن عموما والغناء خاصة إلى تجارة؟ لماذا طغت النزعة الاستهلاكية حتى على الموسيقى؟ لماذا أصبحت الأغاني الحديثة عبارة عن أيضا للاستهلاك السريع؟ هل هو انعكاس لتطور الحياة أم أنه غزو ثقافي من أخطر الأنواع؟ لماذا يحاول بعض العاملين في المجال الفني العبث حتى بلغة الأغاني العربية؟ لماذا الترويج لأغنيات تقول (بابا أبح، ماما دح ومطرب حمبولي ودخان على شيشة وفركيشة وقوم اقف وإنت بتكلمني وهات لي حد كبير أكلمه إلى آخر هذه الإسفافات ) ؟ لماذا أصبحت الأغنية عبارة عن لوحات راقصة لا علاقة لها لا من بعيد ولا من قريب بالطرب الحقيقي؟ هل ولى عهد الطرب الأصيل؟ الدراسات تؤكد أن الفن هو أحد الوسائل التي ركزت عليها العولمة لمحو هوية الشعوب وتمييعها وجعلها لقمة سائغة أمام أهدافها التوسعية والإستعمارية وإن لم يكن بقوة السلاح فبالغزو الثقافي وبهذه الموجة من الفن الهابط التي تساعد على رواج الأفكار الهدامة والتحلي بكل ما هو رخيص ومشين .من المعروف أن العولمة ترمي إلى أن يصبح اقتصاد العالم اقتصادا واحدا، وسياسة العالم سياسة واحدة، وثقافة العالم ثقافة واحدة، وحتى موسيقى العالم موسيقى واحدة؟ وكذلك من الواضح تماما أن (بلدوزر) العولمة يأتي على الأخضر واليابس في عالمنا.. فلم يعد الأمر مقتصرا على الاقتصاد والإعلام، بل بدأ يطال حتى تراثنا الغنائي والموسيقي. ولكن يجب أن ندرك فى هذا السياق أن العولمة ليست هى وحدها المسؤولة عما نحن فيه من فساد للذوق العام وانحطاط فى الأخلاق لأن ما وصلنا إليه ما هو إلا إنعكاس لأوضاعنا العربية المتدهورة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا . من حق البشر أن يستمعوا ويستمتعوا بما يحلو لهم ومن حق الفنانين العرب أن يستكشفوا آفاقا فنية جديدة في الإيقاع والألحان والكلمات والأداء ولكن ليس من حقهم أن يجعلوا من النساء سلعة رخيصة تظهر على الشاشة بداع وبدون داع ويكون معيار النجاح هو مقدار التعري وإثارة الغرائز . لقد أصبح العالم قرية صغيرة بفعل الانفتاح الإعلامي العالمي وأصبح التداخل الثقافي نتيجة طبيعية للعولمة ولكن كان يجب أن تكون هناك مؤسسات تعمل على حماية الطرب الأصيل مما يحدث على ساحة الغناء وعلى هذه المؤسسات أن تضئ شمعة بدلا من أن تلعن الظلام ولا يقتصر نشاطهم في السنوات الماضية على نقد الظواهر الفنية الحديثة ومهاجمته وعليهم أن يدخلوا الساحة وينافسوا الفن الهابط ويستبدلونه بفن راق يسمو بأخلاقنا ومشاعرنا ويأصل قيمنا وأخلاقنا ويكون حافزا لكل الموجودين من كل الأعمار فكم من الأغاني التي كانت بسيطة فى كلماتها كان لها عميق الأثر فى النفس البشرية فألهبت مشاعرها ودفعتها للتضحية بنفسها والأغاني الوطنية التي ألهبت حماس المخلصين فى عهد سيد درويش ضد الإحتلال الإنكليزى لمصر وفي الجيش المصري فى الستينات والسبعينات خير مثال على ذلك . لا بد وأن يتكاتف الجميع لتقديم فن أصيل يسمو بالروح ويرسخ القيم الأصيلة لمجتمعنا العربي والإسلامي ويؤصل فى النفس مفاهيم الأخلاق الكريمة وإنكار الذات والتفاني فى العمل والإخلاص لله وحب الوطن.