مساكين .. تبحثون عن سقف وظل جدار ، كيما تشعلون شمعة تتقد بأرواحكم ، لكنكم مطاردون .. تحملون أنفاسكم في أكفكم ، تتنقلون من شبر لآخر ، ومن نفثة لأخرى .. تبحثون عن مخبأ تدلقون فيه لوعتكم ، تكرسون أشواقكم في مهاو ذات قرار مكين .. تحاولون أن تشعلوا أنفسكم أنوارا كي يلتفت إليكم الآخرون .. لكنكم مطاردون .. أية أنفاس هذه التي تحاولون أن تطلقوها من بين حناياكم ، وأية أرواح هذه التي تبحث عن أجنحة لتطير فتحدها الأسقف .. وتهوي بها الريح .. وتحرقها السهب .. يا لكم .. يا للجمرات المشتعلة بين جوانحكم .. يا لكم .. يا للخفقان الثائر بين جوانحكم ، و المختمر في عروقكم .. ها آنتم أولاء تعيشون كالنقمة مطاردون .. هل كنتم تبحثون عن الخطيئة لتقصفكم تلك السيوف المصقولة ..أم أنتم تبحثون عن الفجر فيضللكم عفن الليل .. أم أنتم تبحثون عن السطوع فوق المرايا الناصعة التي تباري الشمس بنصاعتها فتشظيكم بسكاكين أضوائها الحادة .. أم عن ماذا تبحثون .. ؟ أية ارواح شريرة تدفعكم دفعا نحو البحر .. نحو النسيان ، نحو الاحتقان .. نحو الجبانة ..؟ لكنني أراكم طيورا تحلق في وجه الريح .. اراكم نوارس شفافة ، هادئة ، مشاغبة .. كلما أصاب منها الاحتراق أفرزها أخرى أكثر لمعانا وتألقا .. يا لهذه المواهب التي تزدهر في أرواحكم .. من بقعة لأخرى ، تواصلون مسيركم ، ومن سقف مكيف بهواء مركزي إلى آخر لا يملك غير مروحة بالية .. إلى الفضاء الطليق .. حيث لا سقف ولا مكيفات هواء مركزي ولا مراوح ..ها أنتم ترقصون في الفضاء الطلق .. إذن فهو مكانكم أنتم لا تطيقون الاحتقان ، ترفضون الأسقف .. ترفضون الجدران .. وتعشقون الفضاء المجرد إلا من لونه الأبدي الملتحم مع أحلامكم .. ما الذي تخسرونه بخروجكم من غرف مكيفة تشعلون فيها أنواركم لتوقدوا أرواحا أنهكها الظلام أو خدعتها الغواية .. أو احترف العبث النكاية بها ... ما الذي تخسرون إن كنتم كالغجر تنتقلون من مكان لآخر .. إذا كنتم تحتفظون لأنفسكم بهذه الروح الراقية الأشواق التي ستجعلكم في آخر النهار مشاعل .. أو ترصغكم في السماء لآلئ درية تنير سبيل الماضيين إلى مدائن النور .. سيخسرون هم .. لأنهم سيكتشفون أنفسهم بعد رحيلكم ، وسيرون أنهم كانوا لا ينظرون إلا إلى السقف أعلى رؤوسهم .. وحين يخرجون في الشارع في ليلة ليلاء .. يقفون فجأة .. ويصمتون ، ويتفكرون في هذا النور الباهر الذي يضيء لهم الجنبات التي يمشون عليها .. يرفعون رؤوسهم فيصعقون مدهوشين .. لأنهم يرونكم أعلاهم !!