تشكل اللغة الاداة الاساسية للفيلسوف، فالفلسفة هي اكثر العلوم ارتباطا بالالفاظ، ولا يتم تمحيص الافكار الفلسفية الا بتمحيص الالفاظ. ومن هنا كان موضوع درس وضبط بنية اللغة من الموضوعات الاساسية في الفلسفة، وخصوصا في المذهب المعروف بالتحليل اللغوي. يشترك في هذا المذهب اتجاهان: الوضعية المنطقية وفلسفة اللغة العادية او الطبيعية، كل من الاتجاهين يرى في التوضيح والتفسير علاجا وقائيا ناجعا بالنسبة الى التنظير الميتافيزيائي، اذ ان هذا التنظير غالبا ما ينجم عن استعمال منفلت وغير نقدي للغة. لكن ثمة فرقا كبيرا بين الاتجاهين، فالوضعية المنطقية تتوسل هذه المهمة ببناء لغة اصطناعية تمنع الوقوع في التراكيب الماورائية المشبوهة. بينما فلاسفة اللغة العادية يبقون ضمن اطار اللغات الطبيعية ويحددون الانماط التي تخول تجنب اي سوء استعمال للغة. وقبل البدء في معالجة موضوع فلسفة اللغة لا بد من توضيح يستوجبه الموضوع لتشعبه ولشموله على ميادين مختلفة، فالواقع ان علاقة اللغة بالفلسفة علاقة قديمة تعود على الاقل الى افلاطون، فلقد عالج هذا، في حواره كراتيل مشكلة علاقة الاشياء بالاسماء، وقد أكد على ان الاسم يعكس المسمى وينبثق من طبيعته، وان اختلفت الحروف والمقاطع التي يستعملها الناس من لغة الى لغة، الدال يملك القدرة على محاكاة المدلول والتعبير عنه، فالعلاقة اذن بين الاسماء والاشياء ليست علاقة عادة وعرف وتوافق بل هي علاقة عضوية، فالحروف والمقاطع تعبر عن صورة الاشياء، هذه القضية اثيرت في القرون الوسطى تحت اسم مشكلة الكليات، وكذلك فإن الكثير من المشاكل اللغوية المتصلة بالفلسفة قد اثارها العرب وليس اقلها مشكلة العلاقة بين النحو والمنطق. غير اننا سنترك كل هذه القضايا لنشدد على الفلسفات التي قامت تحت تأثير التفكير في اللغة وتركت بصماتها الواضحة لدى اكثر من فيلسوف في عصرنا. مما لا شك فيه ان نيتشه كان اول فيلسوف كبير في عصرنا قام بعملية هدم كاملة للفلسفة منطلقا من اعتبارات لغوية نيتشه جاء بالفلسفة من فقه اللغة، ويؤكد هايدغر بأنه قام بعملية قلب كاملة للميتافيزيقا، نيتشه لم يشأ ان ينتقد الفلسفة، لأن اي نقد لها يعني البقاء ضمنها واقامة ميتافيزيقا جديدة. ما اراده كان كشف القناع نهائيا عن القول الفلسفي لنرى اعراض المرض البادية على وجهه الحقيقي، ان موقع هذا القول هو مدار البحث..لقد كانت الفلسفة دوما فلسفة انطولوجية (وجودية)، اي ان مشكلة الوجود او الكينونة كانت دائما مشكلتها الرئيسية، وادعى القول الفلسفي في مراحله التأويلية المختلفة استناده الى العقل في حين ان عملية كشف القناع ترينا ان الدور الرئيسي لم تلعبه العقلانية بل الاستعارة، ان القول الفلسفي قد استعاد لصالحه جميع المؤسسات الدينية والاخلاقية والتشريعية القائمة في عملية تبرير شاملة للواقع القائم، وبالتالي فإن الانساق الفلسفية ابعد ما تكون عن الانظمة العقلانية اذ هي مجرد استعارات اقتبست من النماذج الدينية والاخلاقية القائمة، وبتعبير آخر فإن القول الفلسفي وبشكل خاص خطاب الفلسفات المثالية قد استسلم لإغراء اللغة، فقد افتتن باستقرارية النحو ومثاليته، النحو يقيم قواعد ثابتة مستقرة لشيء متغير دوما هو اللغة، وهذا النمط من تثبيت المتغير قد مارس تأثيرا كبيرا على الفلاسفة الذين حاولوا في بحثهم الانطولوجي ايجاد هذا الثابت الذي دعوه الوجود او الكينونة ووضعوه فوق العالم الحسي. الوجود هو اذن استعارة ميتة لا نتيجة عملية بحث عقلي. وبفرضية وجود واجب الوجود اي، فرضية وجود عالم ثابت مستقر وحياة اخرى تبدأ عملية ولادة المعنى والقيم. ان كشف القناع عن المفهوم الاساسي للميتافيزيقا اي مفهوم الوجود او الكينونة يهدمه من الداخل، حين يرينا اياه كاستعارة ميتة اخذت من النمط اللغوي، وبالتالي فإن الحقيقة تستند الى اوهام ثابتة، والاستعارة تصيغ المقولات: الوجود، الذات، الموضوع، الجوهر، الوعي..وكل فلسفة هيغل لم يكن لها سوى هدف واحد: ارخنة المقولات. ان الفلسفة تعمل من خلال المفاهيم وتعتقد بان المفاهيم ليست استعارات، وهنا يكمن خطأها الاساسي، ذلك ان المفاهيم الفلسفية ليست سوى نتاج نشاط غريزي يحب اللجوء الى استعمال الاستعارات كما تحب النحلة بناء خليتها، والفلاسفة قد بنوا المفاهيم كاستعارات كانت بالنسبة لهم قلاعا يختبئون فيها خوفا من الحياة. ذلك ان الاستعارة الاهم عند نيتشه هي الاستعارة المعمارية وكل فن معماري يكشف عن صحة المهندس او مرضه، الذين يحيون الحياة يبنون الاهرام، اما الفلاسفة فقد قلدوا النحل ببناء الخلايا مما يثبت ان قلاع مفاهيمهم ليست سوى حصيلة غريزة خانفة من الحياة. اما الاستعارة الثانية العزيزة لدى الفلاسفة فهي استعارة بيت العنكبوت، فلقد سكنت الحقيقة منذ بارمنيدس في قلعة مبنية من نسيج العنكبوت في صحبة فيلسوف شاحب خال من الدم كالتجريد. واستعارة العنكبوت كانت وراء استعارات اخرى عديدة وصور متنوعة فالنص يصبح نسيجا وقناعا وثوبا، وكما يمتص العنكبوت دماء الذبابات التي يوقعها في شباكه كذلك فإن المفهوم يشوه الحياة ويجعلها شاحبة وحزينة وبشعة، المفهوم هو التجريد ، والتجريد يعني غياب الحياة اي الشبح، وبالتالي فإن مفهوم الوجود وهو المفهوم الاول في الفلسفة يصبح الشبح الاكبر، والفلسفة تصبح في مثل هذا الحال، مجموعة من الاشباح، اي مجموعة من الاستعارات الميتة. نيتشه يبقى امينا للغة فهو حين يندد بالفلسفة كمجموعة استعارات ميتة يفعل ذلك من داخل اللغة وباسم اللغة، الاستعارات الميتة تبرهن على خوف حقيقي من الحياة، والحل لا يكون بعدم اللجوء الى الاستعارة بل بالاستغناء عن الاستعارات الشاحبة الهزيلة واستبدالها بالاستعارات الحية اي تلك التي تعكس الحياة، اي ارادة القوة في محوريها الرئيسيين: العودة الدائمة، وبراءة الصيرورة. الفيلسوف الالماني ارنست كاسيرر حاول في كتابه الضخم فلسفة الاشكال الرمزية ان ياتي بتفسير للنشاط الخاص بالانسان والمسمى الثقافة انطلاقا من اعتبارات لغوية. اللغة في نظره ليست مجرد اداة نستخدمها لنعطي الاسماء للواقع القائم. اللغة اكثر من اداة، الانسان حين يستعمل اللغة فإنه يستعمل لغة منطوقة بعكس الحيوان الذي يستعمل لغة الصرخات فقط ويكررها بنفس الطريقة دوما. واللغة المنطوقة ليست اداة لأنها تستعمل للمفهمة، اي انها تستعيض عن الواقع بالمفاهيم، اي انها تلجأ الى الرمز، وهذا اللجوء الى الرمز يميز الانسان نهائيا عن الحيوان حتى اننا نستطيع ان نقول إن الانسان حيوان رمزي، اي انه قادر على فهم الرموز وحلها، غير ان لغة الكلمات اي اللغة المنطوقة ليست السبيل الوحيد لاستعمال الرموز، فالانسان كائن ثقافي وهو في هذه الثقافة ينتج منظومات متعددة غير اللغة تشكل كل واحدة منها لغة خاصة، هذه المنظومات هي الاسطورة والدين والفن والعلوم والتاريخ، والانسان حين يوجد ثقافة فإنه يعيش بين مجموعات متنوعة من الرموز وكل مجموعة منها تزوده بمجموعة من المعلومات اي انها تعلمه شيئا جديدا عن العالم وبالتالي فإنها لا تقلد عالم الواقع الذي يعرفه. هذه المنظومات لا تتبع طرق المنطق المعروفة بل لكل منظومة منطقها الداخلي اي قوانينها الخاصة بها، وهدف هذه القوانين خلق معنى تريد ايصاله، والثقافة هي مجموعة هذه المعاني التي تأتي من اللغة ومن كل اللغات العلمية والفنية والدينية. يشكل كتاب رودلف كارناب الغاء الميتافيزياء بواسطة التحليل المنطقي للغة البيان الفكري لمدرسة الوضعية المنطقية. اعتقد كارناب ان المشاكل الفلسفية هي في نهاية التحليل مشاكل لغوية بمعنى ان اللغة الطبيعية او العادية التي نستعملها ليست لغة منطقية على الاطلاق بل يشوبها دوما الغموض والالتباس، لذا فإن الشرط الاساسي للوصول الى اي وضوح فلسفي هو تغيير اللغة التي نستعملها، اي لا بد من استبدال اللغة العادية بلغة مثالية، خالية من كل لبس، وهذه اللغة المثالية لا بد ان تكون مستقاة من المنطق الرمزي. غير ان مثل هذا الاختيار يعني امكانية ايجاد انماط متعددة منطقية وبالتالي التسليم بإمكانية قيام اكثر من نموذج واحد للغة المثالية، اي اننا هنا نقع فيما وصلت اليه الرياضيات الحديثة من امكانية قيام اكثر من نسق رياضي واحد، غير انها جميعها ينتظمها البناء المنطقي الداخلي، وهذا ما يسميه كارناب مبدأ التسامح. يحاول جاك دريدا في كتابه حول الغراماتولوجيا او علم الكتابة ان يسقط كل فلسفة الذات والحضور التي تسيطر على الفكر الغربي منذ ديكارت انطلاقا من اعتبارات لغوية نعرفها على الاقل منذ فرديناد دي سوسور. يبدأ دريدا في البحث عن موضوع جديد للكلمة من اجل اسقاطها وانتزاع تسلطها كأصل ومركز للغة، ذلك انه قبل الحديث عن اختفاء الكلمة لا بد من التفكير في وضع جديد لها لإخضاعها في بنية لا تعود فيها السيد المطلق، ومثل هذه البنية يجدها دريدا في مفهوم الاختلاف او لعبة التمايز ويدعو هذه اللعبة الاثر. والواقع ان سوسور كان قد قال بأنه في اللغة ليس هناك سوى اختلافات هي التي تحدد المبنى والمعنى، الدال والمدلول. يرى دريدا في الاختلاف الاثر الذي يتركه كل اختلاف في الآخر دون ان يكون هناك مركز ترجع اليه مجموعة الاختلافات، وهذا يعني ان لعبة الاختلاف هذه تسبق كل مفهوم عقلاني بل ان اي مفهوم لا يستطيع ان يلم بها لأنه يفترض وجودها قبله. الاثر هو اذن النبع والاصل لكل دلالة، وهذا يعني انه ليس هناك مرجع آخر تستند اليه الفلسفة. هذا المرجع الذي كان دوما الكلمة او العقل ومن هنا تتداعى في نظر دريدا كل المنظومات الفلسفية الغربية التي كانت تعود الى العقل كمركز اساسي لضمان حقيقة ما تؤكد. بعد هذا التداعي من الداخل للفلسفة تتهاوى مشاكل الحقيقة والمعرفة والاصل ويقوم عالم بلا مركز، عالم تغيب عنه الذات والفاعل والحضور ليبقى عالم الصيرورة البريئة كما كان قد اكده نيتشه. يجدر بنا القول ان فلسفة اللغة كانت اهم شاغل للفيلسوف الالماني مارتن هايدغر بعد الحرب الاخيرة، في اكثر من كتاب من كتبه ومقالاته، غير ان هايدغر اتى اللغة حاملا اليها كل اشكاليته التي طرحها قبل الحرب في كتابه الوجود والزمن وما يزال هناك جدل بين المهتمين بفلسفته ان كان هناك اتصال بين المرحلتين من تفكيره. لقد كانت مشكلة الوجود او الكينونة هي المشكلة الرئيسية في كتابه الوجود والزمن، وقد اطلق فيه على الانسان تعبير الوجود هناك - وانه لا يستطيع الوجود هناك التخلص على الاطلاق من طرح مشكلة الوجود او الكينونة، لانها مشكلة تنتمي دوما اليه. والواقع ان هايدغر استعاض عن الفلسفة التحليلية للوجود هناك بفلسفة اللغة، وقد اصبحت بعض التعابير التي اطلقها شائعة وهي لا يمكن ان تفهم الا ضمن سياق فلسفته، فقد عرف اللغة بأنها بيت حقيقة الوجود او الكينونة الوجود ما يزال المشكلة الاولى ولكنه الان لا يفهم من خلال مفاهيم الاصالة او عدم الاصالة ولكن من خلال مهمة نقل هذا الوجود الى اللغة. واذا كانت اللغة بيت الوجود فإن لهذا البيت حارسا وهذا الحارس هو الانسان الذي لا يحرس فقط بل يؤل ايضا، الانسان هو حارس الوجود ومؤله. ولكن من كان يحرس يستطيع ان يخفي، ومهمة التفكير الرئيسية هي في جعل الوجود يوجد والسماح للوجود ان يقول داخل ذاتنا قوله. ان قدرة الانسان على اظهار الوجود او اخفائه تخلق عنده الوهم بأن اللغة موجودة تحت تصرفه، وبالتالي وهم كونه مبدع اللغة، غير ان الواقع هو ان الكلمة لم تطف على السطح الا تحت دفع الوجود، وظهور الكلمة هو الذي جعل من الانسان حارس الوجود، تماما كما كان ظهور هناك في الوجود هناك اي لدى الانسان هو الذي طرح مشكلة السؤال عن الوجود، وبتعبير ابسط فإن المشكلة الاساسية عندها هايدغر هي مشكلة الوجود ولكن لتبرز هذه المشكلة كمشكلة لا بد من كائن يطرحها والكائن الوحيد الذي يطرح مثل هذا التساؤل هو الانسان، لأن من ماهية كونه ان يطرح مثل هذا السؤال اذا نظرنا الى القضية من الناحية الفلسفية التحليلية، اما اذا نظرنا الى القضية من ناحية فلسفة اللغة. فإن الانسان يطرح مشكلة الوجود لأن ظهور الكلمة يلزمنا بمثل هذا التساؤل. أخيرا لا بد من الاشارة الى العمل الاصيل الذي يقوم به بول ريكور منطلقا من معطيات الالسنية ليقيم انطولوجيا تمر بتوسط اشارات علم الدلالة وهو يعيب على هايدغر اقامة انطولوجيا مباشرة، وهذا لم يعد جائزا، فالفيلسوف يعيش في وسط عالم من الاشارات تأتيه من العلوم الانسانية وكل كوجيتو لا بد له من الاستجابة للتحديات التي تطرحها هذه الاشارات، ان الاطروحة الرئيسية لريكور في الالسنية هي التميز بين مستويات ثلاثة لا سبيل الى الخلط بينها، فإذا كانت اللغة هي الواسطة والاساس فإنه لا بد من التميز بين مستوى الكلمة وهذا هو مستوى المبنى حيث الكلمة ليست سوى جزء من قاموس كبير، ولكن كل كلمة لا معنى لها في حد ذاتها ولا بد من وضعها في الجملة التي تستعمل بها وهنا يبرز مستوى المعنى حيث تصبح الجملة الحامل للحد الادنى للدلالة الكاملة. غير ان الكلمة لا تعطي كل دلالتها الا في المستوى الثالث، مستوى القول او النص، وهذا النص متنوع فقد يكون قصيدة او مقالة او فلسفة اذ يجب الاخذ بعين الاعتبار تعددية اشكال القول، واذا كان المستوى الثاني هو مستوى المعنى فإن ريكور يدعو المستوى الثالث مستوى الهيرومينوتيكا اي التأويل، ولقد طبق ريكو نظريته هذه على دراسة الاستعارة في كتابه الاخير الذي اسماه الاستعارة الحية. ان فلسفة اللغة هي تلك الفلسفية التي تتفاعل مع معطيات الالسنية لمحاولة فهم جديد للذات، او كما يقول ريكور لإقامة انطولوجيا غير مباشرة.