لئن نجحت فدوى طوقان، من حيث لم تخطط، في إنشاء هذا الجدل الخلاق بين الصمت والصوت، لقد نجحت كذلك في الجدل بين الطفلة التي تسكنها وبينها وهي في سن الحكمة والنضج والخبرة الكبيرة. ولهذا تلزمنا وقفة خاصة مع قصيدتها أنشودة الحب التي تستقصي رحلة العمر منذ أن: كان وراء البنت الطفلة عشرة أعوام حين دعته بصوت مخنوق بالدمع: حنانيك خذني والطفلة التي لم يتشكل وعيها بعد. ولم تنضج مساحة شعورها، تظل مخطوفة إلى الغامض المجهول. إلى الآخر. وليكن أبا أو أما أو أهلا لا على التعيين. لأن ما تحس به هو أنها (وحدي أنا لا شيء أنا أنا ظل). ومشروع الشاعرة المشروع، فيما تتحول الطفلة إلى أنثى، هو أن تخرج من لا شيئيتها، وتتحقق بكيانها، لا بكونها ظلا للآخر. إلا أن السد الكتيم تمثل في انقطاع الحوار مع العالم. وكيف يكون حوار والكون مهجور (فيه الحب تجمد فيه الحس تبلد) أما سهمها الصاعد باتجاه كينونتها، فهو بحجم وعيها الطفلي (وأنا الطفلة تصبو للحب وتهفو للفرح الطفلي الساذج للنط على الحبل وللغوص بماء البركة للهو مع الأطفال). ولأنها تكتب شعرا ولا تسرد حكاية، فهي لا تخبر أن ثقافة مجتمع الذكور كانت تمنع هذا الصعود التلقائي. لكنها تشير إلى ذلك بالتجريد والتعميم: (القمع يعذبني - والسطوة ترهبني) وإلى ذلك يبدو جسدها ضعيفا أمام التحديات (والجسم سقيم منهار). من هنا كانت حاجتها إلى الآخر، هذا الغامض غير المحدد ، فتدعوه بما يشبه الصلاة: أغثني خذني من عشرة أعوامي من ظلمة أيامي خذني وها هي (لوليتا) تتهجى أبجدية الآخر فقد تسللت مفردات من نوع الحضن والصدر ولكنها محروسة باللغة العامة التي تبعد شبح الإحساس الغريزي أنثى لرجل فتحوم حول خلاص المطحونين والمنبوذين والمحرومين، مع الضرب على وتر: خذني، خذني.. إلى أن ننتقل إلى المقطع الثاني مع نهر الأيام، حيث (يمر العام وراء العام الطفلة تكبر والأنثى وردة بستان) وتتفتح الوردة، ويصبح للأطيار بما هي رموز للذكر معنى ملموس. فقد ابتسم الحب وفاض عليها (من كل جهات الدنيا ليطوقها بتمائمه ويباركها بطقوسه ويساقيها من كوثره) وهي لم تحصل إلى هذه اللحظة إلا بعد (تخبطها في ليل متاهة) ولكن القلب انتصر على العقل والفكر والأفهام. بتعبير آخر، على النواهي والزواجر. فهي إزاء (كون مكتمل ومعافى تتماهى فيه أنا مع أنت)، ولها أن تندى الأرض. وتخضر حتى العظام، أما الزمن المسحور فيقاس (بدقات القلب المبهور). إنها قصيدة احتفالية. نشيد للحب والحياة. لكن مأساة فدوى، وبنات جنسها ووطنها، أن العالم ليس مغلقا على قصيدة واحدة، فلا بد من انكسار يتلو هذا الفرح، ولن ننحو باللائمة دوما على الظرف الموضوعي. فهذا الظرف الموضوعي أنتج كوابح وضغوطا على الذات، حتى أصبح للذات مشكلاتها المركبة. وقد وعت الشاعرة هذه الحقيقة في وقت مبكر، فكتبت منذ عام 1959 في تقديم قصيدتها (لا مفر) تقول بوضوح:( لا أومن بجبرية تأتينا من الخارج، وإنما الجبرية تكمن في داخل الذات، هي جزء لا ينفصل عن النفس.. ومن هنا مأساة وجودنا الإنساني) وهكذا فإننا إذا فرحنا بإقبالها على الحياة، بعد أن تفتحت الطفلة وردة في بستان الأنثى، فلن نلبث أن نرى كم في هذا البستان من الجراح التي خلفتها الأشواك. موت الحب لا أذكر اسم الشاعر الفرنسي الذي قال إن تراجيديا الحياة تتمثل في أنك إن مددت يديك على وسعهما لاحتضانها، فإن ظلك سيرسم على الأرض شكل الصليب. والصليب هو رمز العذاب. وها هي شاعرتنا الممتلئة بالحب، تكتشف أن الحب لم يكن إلا (ومضة وانطفأت في أفق العمر ولم تترك أثر عبرت لمح البصر وتلاشت في تلافيف الزمن( بل إن الزمن ميت لم يسفر إلا عن (زفرة أو عبرة أو بعض لوعة خيط حزن، غصة، ظل شجن) وقد تنحني الشاعرة أمام التحدي فتعترف بالانكسار شيئا، أمام (هجمة العمر ومن وطء السنين) فقد هنأها الحب بمساء الخير ومداعبة الأجفان إذا الصبح تنفس واحتل مساحة ليلها ونهارها (فلسفة لوجودي ظل، ونبع) لكن عطبا ألم بالتجربة. وصحوت على حلم كابوس جهم ذات صباح ولأن الشاعرة إحدى ملكات الصمت والأسرار، فإنها لا تبوح، بل تكتفي بلوم القدر، هي التي تحدثت من قبل عن الجبرية الذاتية، ولن تخبر عن سبب هزيمتها الجديدة إلا بأن الحب اغتيل ( طعنته سكين الأقدار وسقته كأس الموت المرة) بل إنها تشيع هذا الحب كما نشيع ميتا عزيزا (أكذا تغتالك صاعقة القدر الهوجاء أكذا تذروك رياح القدر المشؤوم يا أجمل ما خلق الله فليرحمك الله). على أن الحب الميت لا يكتفي بما يورثه من حسرة ، بل إنه يترك مكانه بغضا ومقتا: كل شيء عاد ، لا شيء سوى بغض عنيف طلعت نبتتة السوداء من حب عنيف هكذا يصبح الحبيب غريما بعد أن ظللها بما يشبه شجر الجنة. ولا جنة الآن بل (تقلبت على نار الجحيم). لقد تلاشى الوهج الذهبي، وانقشع الوهم ليكون الحصاد المر تعبيرا عن نهاية عمر. فالحب هو مسوغ العمر وحين يتلاشى فما جدوى العمر؟ بل إن الحب رحلة نوعية في تجربة تسفر عن اعتراف أليم: (رجعت بخفي حنين بكفين فارغتين(. ولا يبقى إلا أن تلوم القدر الذي يلوح من بين السطور أنه ليس الملوم الوحيد، فالمشكلة في الأرض بمعنى المكان، وفي الفراغ وفي المتاهة: قدر رماك على فراغ لا تقلك فيه أرض لا تظلك في متاهته سماء بل إنها حين مدت يدها لمصافحة الحياة التي عقدت معها كما كنا رأينا صداقة، فإن الذي صافحها هو الهواء. فثمة خلل ما. خلل في المدى المحيط، حيث يمتد الفراغ: (هذا الفراغ هو الحقيقة ما من أحد ما من أحد(. مواصلة الصراع على أن الفراشة الفولاذية جديرة ببنية روحها. فبقدر ما يبدو الجسد هشا ويتجلى الجرح عميقا، تظل الروح مشدودة إلى الأقاصي. عصية على الترويض و(يظل الشعر والحب قريبين من الجن لصيقين به لا يبرحانه) لأن طفل الحب لا ينثني عن عنفوانه. وحين تبرز المحبطات، يبرز، بموازاتها، بأس الأعماق والاستعداد للجولة الجديدة: وراءك شوط طويل المدى سفحت عليه سنين العمر لقد عركت الحياة وفلسفتها، ذاقت حلوها ومرها، وصابرت على الوجه المكفهر. لكن ذلك الشيء الصلب، الداخلي، ظل عصيا على الهزيمة: فحسبك أنك لم تهزمي ولا حطمتك سهام القدر وإلى أن تبرأ الجراح، ويتحامل الجسد للنهوض فالمسير فالوصول، ستظل تواسي قلبها الغوي ولا تتأسى على الحب، بل تخادع حزنها العصي بالضحك. فبعد كل شيء، يظل هناك كوكب (لم يزل مجراه يجري باتجاهي). لقد افتتحت الشاعرة مجموعتها هذه بأغنية تختزل الأسى والخيبة والهزيمة لكنها تنتهي بصيحة الأمل الخفي. ربما كان أملا في أرض غير موجودة. لكنه كائن: يبقى الأمل المنشود بعيدا جدا يستوطن أرض اللاموجود ولهذا فهي تستحث (أخا الروح) ألا يموت، وتراهن على الضوء والنكهة والمعنى. بل إن هذا الحب لا إخفاقه نوع من القدر، ولو حاولت أن تنأى عنه فسيظل في داخلها ما (يشدك قسرا إليه بأي جناحين أنت تطيرين هاربة منه..)، وهي تستجيب لهذا القدر الجميل، فلا فرار من مواصلة الصراع مادامت محكومة بالشعر. والشعر، كالحب، علامة حياة، وله على قلبها (سطوة السيد والمولى الأمير) حتى لتتساءل أن تتساءل ونحن نعرف الجواب (ما الذي يمكن أن يفعله قلب يحب الحب للحب وللشعر وللمعنى الجميل). بهذا لا يفوت أوان اتساع البحر. وسيظل اللحن يعزف أخيرا لا آخرا. لتكون رسالة الشاعرة هي مواصلة الحضور في العالم. قد يكون هذا العالم بيتا موحشا. قد لا يكون أما وليس فيه أهل. بل إن الحبيب يختفي صوته والصمت يسود، لكن للروح احتياطياتها الدفاعية الهجومية (فرحا وموسيقى وأعيادا وأشعارا وشمسا أشرقت في جنح ليل زمهريري طويل).. ولم ينتصر الزمهرير على شمس فدوى طوقان الدافئة، بل إن هذه الشمس من شأنها أن تحرس بدفئها تجارب الأجيال الراهنة والقادمة. شجون اللحن الأخير حين دفعت شاعرة فلسطين الكبيرة فدوى طوقان، بمجموعتها هذه إلى النور، لم تكن تطلب تأكيد وجود هو مؤكد بألف علامة وإشارة. وكما قلت في البداية، لم تضع لحنا أخيرا لاختتام الرحلة، بل كانت في صميم سيرورتها التي أدت إلى هذه الخلاصة الشعرية. لقد ابتدأت حياتها الوجودية والشعرية بالقول: حياتي وعود، وحزن وديوان شعر وعود. وظل الحزن وديوان الشعر علامتيها المتجددتين باستمرار، حتى ليمكن للقارئ المجرب أن يعرف أن هذه القصيدة أو تلك، من شعر فدوى حتى لو لم يكن اسمها مطبوعا، ولا يعني هذا أن في الأمر تكرارا، بل هو العمل على قيمة فنية ذات خصائص مميزة. لكنها تحمل ثراءها في داخلها من خلال اتساع التجربة الوجودية والثقافية. على أن فدوى المرتبط اسمها بجملة التجديد في الشعر العربي المعاصر، تبدو في هذه المجموعة أحيانا، وقد خفت قبضتها التي لم تكن متسامحة مع العبارات التقليدية، فوقعنا على كلام من نوع (الأمل المنشود وهزيم الرعود المساء الكئيب أخو الروح النبراس المضيء الغيث همى حبي الطاهر شغاف القلب رجع الصدى سهام القدر كأس الموت المرة انقشع الوهم) وقد يكون من حق الشاعر الحديث أن يستخدم أمثال هذه الكليشهات، لكن في إطار النص الغائب، حيث يستحضر المألوف شاهدا أو مفارقا لغير المألوف. أما أن يتم استخدامها كما يستخدمها الذين ثار جيل فدوى عليهم، فهو نوع من التساهل الذي يحرج حساسية الحداثة. إلا أنه من حسن حظ الشعر أن مثل هذه العبارات كانت تمر لماما في (اللحن الأخير)، ولم تتنازل الشاعرة عن أي انتصار جوهري مما أحرزه الشعر الحديث، فضلا عن أنها أنجزت مجموعة شعرية متجانسة، حتى لتبدو قصيدة درامية يحكمها الصراع بين المد والجزر، والشد والجذب، والحزن والفرح، واليأس والأمل. وقليلة هي المجموعات الشعرية (مما نقرأ هذه الأيام) التي تنشغل بالوحدة العضوية لا داخل القصيدة، فذلك من تحصيل الحاصل إذا كنا نطلب شعرا حقيقيا، ولكن من داخل المجموعة كلها. بل إن شعر فدوى كله، بهذا المعنى، هو قصيدة متصلة تتجوهر وتتأصل وتتجدد. إنها لا تركن للمناسبة، لكنها تستطيع أن تفجر من المناسبة فضاء شعريا عابرا للزمن، كما فعلت في رثائها لأخويها إبراهيم ونمر، وفي قصائدها المرتبطة بفلسطين نكبة وسؤالا وثورة وانتفاضة. وإذا لم تمر فلسطين بهذه المجموعة الأخيرة، فلأن السياق لم يقتض ذلك. ولكن: من ذا الذي يزعم أن فلسطين لن تكون ساطعة الحضور لمجرد مرور اسم فدوى طوقان؟ ثم ماذا؟ قد تفاجئنا فدوى، بعد غيابها، بأشعار كانت تخبئها ضمن ما وصفته بسر أسرارها. وقد لا نجد في أوراقها جديدا. وإن كنت أراهن شخصيا على (الكنوز) التي احتفظت بها من الأشعار (المحظورة) لشقيقها الشاعر الكبير ابراهيم طوقان. ومع ذلك تعالوا نعترف بأن هذه الثمانينية الرقيقة قد حرست الطفلة في روحها، وأبعدتها عن لواقط فضولنا. فهي التي قالت في واحدة من أجرأ ما كتبته النساء في الحب: حزني أعز وأقدس من أن يقال.. من حقها أن تأخذ حزنها معا.. ولكن من ينكر أنها تركت لنا حزنا غير محسوب، لأن علينا منذ 12122003 أن نواصل الحياة وليس فيها من فدوى طوقان إلا أشعارها التي توجتها باللحن الأخير.