(أورينت برس) الوطن: مدينة اطلنطيد المفقودة، هل كانت واقعا حقيقيا... أم مجرد فكرة خيالية اسطورية من بنات أفكار (افلاطون) ؟! البحث عنها ما يزال مستمرا منذ قرابة العشرين ألف سنة.. وآخر المحاولات مؤتمر علمي في فرنسا لم يسفر سوى عن المزيد من الفرضيات والتفاصيل في التحقيق التالي: من (هيرودوت) إلى (كوستو) المؤرخ الاغريقي، أبو التاريخ، (هيرودوت)، كان أول من أشار إلى وجودها في القرن الخامس ق. م. ثم جاء (افلاطون) بعده بقرن، أي في القرن الرابع ق. م. ليتكلم عن جزيرة (اطلنطيد) (الواقعة منذ 9000 سنة أمام أعمدة هرقل).. وفي القرن الخامس الميلادي تكلم الفيلسوت (بروكلوس) عن الجزيرة المفقودة قائلا بضرورة وجودها (سواء كحقيقة تاريخية أو كمجرد وهم). وفي عصرنا الحديث، قام عالم الآثار اليوناني (سبيريدون مورتناتوس) بربط هوية (اطلنطيد) بحفارة (كريت) معتبرا انها قد دمرت وأزيلت من الوجود بفعل فوران بركان (سنتورين).. وهذا ما دفع بالرحالة الفرنسي الراحل (جاك ايف كوستو) إلى تصوير فيلم وثائقي في عام 1981 في جزيرة (كريت وجبل بركان (سنتورين) مما أعاد مصير المدينة المفقودة الغامضة الى واجهة الاهتمامات الشعبية في مختلف بلدان العالم. الى ان جاء عالم الآثار المؤرخ الفرنسي (جاك كولينا جيرار) ليجزم بوجود (اطلنطيد) تحت مياه مضيق جبل طارق ! غير ان هذه النظريات كلها، وغيرها كثير أيضا وعبر عشرات القرون الماضية، لم تؤد في الواقع سوى الى ترسيخ السؤال الكبير أكثر فأكثر، سواء في أوساط العامة أو في أوساط العلماء والمؤرخين: هل كانت (اطلنطيد) موجودة بالفعل ؟ وإذا كانت كذلك فأين هو مكان وجودها ؟! عواصف... الشك في الماضي كانت قضية أحجية (اطلنطيد) تطفو على سطح الاهتمامات العامة والعلمية من وقت الى آخر، كثعبان البحر الذي يحاول الجميع اصطياده. لكن لتذهب جميع المحاولات سدى ولتبقى الأحجية أحجية..ولتعود مدينة أو جزيرة (اطلنطيد) الضائعة أو الغارقة الى الغرق مجددا في بحار الغموض التي حاول (افلاطون) اخراجها منها منذ حوالى 2400 سنة، إنما بدون أن تسفر محاولاته سوى عن إثارة عواصف من الشكوك والألغاز. وسط كل ذلك يأتي الكولوكيوم الذي انعقد في وقت سابق، في مدينة (سيريزي) عند ضفاف بحر المانش، كأول محاولة علمية جادة لكشف هذا اللغز العالمي المزمن.. ضم الكولوكيوم نخبة من كبار المؤرخين وعلماء الآثار والأدباء والمفكرين العالميين وانعقد تحت شعار (خيالات اطلنطيد). وكانت المفاجأة الاولى من العالم الجيولوجي الفرنسي (جاك كولينا جيرار)، استاذ التاريخ السحيق في جامعة مرسيليا الذي لم يكتف بتأكيد اكتشافه ل (اطلنطيد) الضائعة فقط بل أكد أيضا امتلاكه الدلائل الملموسة على مكان وجودها: في مياه القسم الغربي من مضيق جبل طارق.. وبالتحديد على مقربة من رأس (سبارتل) و(طنجة) المرتفع الجبلي التحت بحري الذي يبلغ علوه 56 مترا. لكن المشكلة في إثبات ان هذا المرتفع الصخري كان قد غرق فعلا قبل تسعة عشر ألف عام حسبما ذكر (افلاطون). يقول (جيرار): (تظهر الخرائط البحرية القديمة وعمليات المسح الطوبرغرافي لمنطقة مضيق جبل طارق ان مستوى منسوب مياه البحر كان بعمق 135 مترا، أي ما يوازي العمق الأقصى المعتمد لدى الجيولوجيين حاليا بالنسبة الى جبال الجليد). ومعنى ذلك، بحسب (جيرار)، ان مدينة (اطلنطيد) الغارقة هناك كانت قائمة على أرض محصورة بين الصخور الجبلية وعلى مساحة طولها 14 كيلومترا وعرضها خمسة أمتار فقط. ليبيا ومصر هذه المساحة الصغيرة التي حددها الجيولوجي الفرنسي (جيرار) لمدينة (اطلنطيد) المفقودة تتناقض تماما مع جزيرة (اطلنطيد) التي حددها (افلاطون) بأنها (أكبر من مساحة ليبيا ومصر معا)! والنقطة المشتركة الوحيدة بين (جيرار) و(افلاطون) هي مكان وجود الجزيرة أمام أعمدة هرقل في مضيق جبل طارق، أي على مقربة من منطقة (غادريك) في مقاطعة (كاريكس) التابعة حاليا لاسبانيا. وفي تبرير هذا الفارق الشاسع في تحديد مساحة (اطلنطيد)، يقول (جيرار) ان (افلاطون) (قد وجد نفسه مضطرا إلى تضخميم مساحة (اطلنطيد) رغبة في التناغم مع الاهتمام الشعبي الواسع بتلك المدينة اللغز.. أما لماذا لم يحاول (افلاطون) أن يتأكد بنفسه من مكان وجودها في مضيق جبل طارق، فلأن حدود العالم كانت محصورة في عصر (افلاطون) الاغريقي (منتصف القرن الخامس قبل الميلاد) بحدود البحر المتوسط.. فيما لم يبدأ غزو (العالم الخارجي على يد (الاسكندر المقدوني) سوى بعد قرنين أي في عام 330ق.م... إضافة الى ان النظريات القديمة المتداولة كانت تحدد موقع (اطلنطيد) في ما بين افريقيا وأميركا. لكن حتى لو صحت نظرية (جيرار) الفرنسي، فما الذي يؤكد ان المدينة الصغيرة الغارقة هي فعلا مدينة أو جزيرة (اطلنطيد) ؟ جواب (جيرار): ان هذه المدينة الصغيرة هي (اطلنطيد) الصغيرة الواقعية، وان غموض مصيرها هو الذي جعل الأدباء والفنانين يقومون بتكبير حجم مساحتها وإعطاء حضارتها أبعادا اسطورية، وبحيث انها كانت مجرد مدينة قبل تاريخية بدائية لا قصور اسطورية فيها ولا حضارات خارقة، مستندا في ذلك إلى البقايا العظمية وبعض الادوات البدائية التي جرى اكتشافها على ايدي منقبي الاثار في اعماق مياه مضيق جبل طارق. اما عن سكان (اطلنطيد) فيقول جيرار: بأنهم كانوا من انسان الاوموسابينس البدائيين والذين تم طردهم بسهولة على يد أناس العصر الحجري (الحديثين بالنسبة اليهم) مما جعلهم ينتشرون بسرعة على الشواطئ الافريقية والاوروبية وخصوصا على عمق يتراوح ما بين خمسة إلى ثمانية كيلومترات من الاراضي المتاخمة للشواطئ المغربية والاسبانية. يستند (جيرار) في نظريته هذه على قرائن جغرافية مستمدة من النصوص الاساسية المتعلقة بالعمق العالي لرأس (كاب سبارتيل) والمثبت فعلا في الخرائط البحرية الحالية .. اما بالنسبة الى التغيرات في مستوى منسوب المياه فقد تمكن الجيولوجيون من اعادة تركيبها بدقة بالغة من خلال دراسة حركة التقلبات المناخية. ما بعد الطوفان البرفيسور ادوارد بارد الباحث في المركز الاوروبي لجغرافيا علوم البيئة يجزم من جهته بأن أي اعصار او طوفان لم يغرق (اطلنطيد) مرتكزا في ذلك على ان ارتفاع منسوب مياه البحر بمعدل عشرة امتار كل مائة سنة كحد اقصى هو الذي ادى الى غرقها بصورة طبيعية وتدريجية غير ان الفجوة الاساسية في هذه النظرية تتمثل في ارتكازها على ان (اطلنطيد) كانت موجودة في منطقة مضيق جبل طارق وهذا ما يزال غير مثبت حتى الآن مما يضع البرفيسور بارد في المشكلة نفسها التي عاني منها افلاطون نفسه حسبما يقول المؤرخ الجيولوجي بيار فيدرال ومن جهته لا يستبعد رينيه تراي الاخصائي في تاريخ بحر ايجه نظرية وجود (اطلنطيد) في مياه البحر المتوسط مرجحا احتمال تدميرها وغرق اطلالها بفعل فورة بركان (سنتورين) التي حصلت في عام 1500 قبل الميلاد لكن عيب هذه النظرية ان ترأي لم يستند فيها على معطيات علمية بقدر ما استند على نظريات اخصائي الاثار الاغريقية (سبيريدون ماريناتوس) المتوفى عام 1964 والتي انتشرت بصورة لافتة خلال الثمانينيات بفعل تبينها من جانب عالم البحار الراحل جاك ايف كوستو. غير ان التمعن في قراءة نظريات ماريناتوس تظهر انه كان يميل الى رفض احتمال تدمير (اطلنطيد) تحت حمم بركان (سنتورين) بدليل انها عاشت قرونا طويلة بعد ذلك البركان انما بدون تقديم ادنى دليل على ارتباط (اطلنطيد) بالمكان والزمان المحددين في نظريات افلاطون. مرآة الاسطورة وهكذا يستمر الجدل حول مدينة افلاطون المفقودة وليس فقط حول المكان الذي اوجدت فيه بل حول ما اذا كانت قد اوجدت في الواقع او في مخيلة (افلاطون) فقط حسبما يرجح الفيلسوف الفرنسي جان فرنسوا ماتي في كتابه (افلاطون ومرآة الاسطورة) الصادر عام 1996 في باريس والذي يأخذ فيه على (افلاطون) انه في كلامه عن مدينة او جزيرة (اطلنطيد) لم يتطرق الي أي تحديد مكاني او زماني لها مما ابقاها معلقة ما بين الواقع والخيال. يضيف ماتي: اذا كانت (اطلنطيد) قد وجدت فعلا فلا بد انها قد وجدت في المحيط الاطلسي وبالتالي يصبح من العبث البحث عنها في منطقة بركان (سنتورين) او غيرها واذا كان (افلاطون) قد ربطها بأعمدة هرقل المفقودة حتى الآن ايضا فلا شك انه كانت لديه اسبابه الخاصة لذلك لكن يتساءل (ماتي) في كتابه ما هي اسباب افلاطون التي دفعته الى ذلك؟ هل يكون استند في قصة (اطلنطيد) كلها على نص قديم قد يكون انفرد في العثور عليه؟ هل يكون اضطر لاختراعها من مخيلته لاستخدامها كدليل داعم لاحدى طروحاته الفلسفية ضمن الاطر العلمية او الجغرافية التي كانت سائدة في عصره؟ لقد كان (افلاطون) بحاجة الى مرآة تعكس (الصورة الاخرى) لمدينته الجمهورية المثالية وكان لا بد له بالتالي من ايجادها فيما وراء حدود العالم المعروف (آنذاك) العالم الواقع في الضفة الاخرى لمضيق جبل طارق. وهذا ما يتطابق مع تفسير (لوك بريسون) الاخصائي في ترجمة (افلاطون) الحديثة والذي يقول: ان مدينة (اطلنطيد) لا مكان لها الا داخل رأس (افرطون) لانها مجرد واحدة من بنات افكاره. لكنه يضيف: من الطبيعي ان تكون للفكرة الخيالية جذور واقعية مرتبطة بالفضاء الزمن الذي يعيش فيه صاحبها وهذا ما يعني خطأ الجزم بصورة نهائية بأن (اطلنطيد) كانت مجرد فكرة او اوهام .. وهذا ما يعني ان البحث عن هذه المدينة المفقودة سوف يبقى مستمرا الى ما شاء الله...