ابحار زرع النخاع.. أمي ، ياأحن الناس علي .. طال وقوفك أمامي ، وأنت لاتليني ، لتلبية رغبتي الأخيرة . استجديك أن توقفي علاجي من هذا المرض اللعين الذي أغرق العائلة في بحر من الديون ، التي وصلت إلى حد لايطاق . أريد قلبك أن يقف معي ، لا أريد زرع هذا النخاع الذي قصم ظهورنا وأرهقنا واستنزف معيشتنا ، هل تصدقين ما قالوه لك أن النتائج مشجعة ؟! . دعك من كلامهم المعسول ، المغسول بقطرات الندى .. فأنا لن أعود إلى دراستي الجامعية كما يزعمون إنها مجرد أوهام ، خيال ، سراب في صحراء شاسعة !! هل تفكرين ما افكر فيه أنا الآن مرض اللوكيميا اللعين لا فرار منه ، سيقضي علي ويقضي على كل الأسرة بالديون التي تثقل كاهلنا ولن تستطيعوا من بعدي سدادها . تسمعينني ولا تتحدثين ، تقفين أمامي صامتة ولا تقررين أمرا أصبح ضروريا اتخاذ القرار فيه . لاتعودي للبيت وتتركينني هنا ، قبل اتخاذ القرار بوقف الزرع اللعين الذي أكل الأخضر واليابس معا !! . لابد أن يرضخ القلب الحنون لطلبي .. العلم كله الآن ياأمي يحتاج إلى زرع نخاع جديد ، وعقل جديد ، وفكر جديد .. فاتركيني أواجه مصيري وارضى بقدري .. كل شيء تغير وتبدل ، عالمك الطيب الحنون لم يعد له وجود ، سوى في خيال البشر ، ومع مرور الزمن سوف يصير إلى العدم .. أي عالم هذا تريدين لي البقاء فيه يا أمي ؟! دعيني أموت لأرتاح من هذا الخراب والدمار الذي ينهش في جسم العالم الملوث بالدجل والكذب والنفاق والحرب والموت والكراهية .. هذا هو عالم الأخوة الأعداء . هذا العالم مليء بالمآسي والأحزان . هذا العالم القميء تغتصب فيه المرأة الحرة ، ويذبح فيه الأطفال الأبرياء وتنتهك كرامة الرجال على مشهد من العالم القميء .. أي حياة تريدينها لي أن أحياها ، أي عالم كريه أظل فيه يا أمي .. راحتي في الرحيل عن هذا العالم . راحتي في الرفض . رفض هذا النخاع الملوث بالجراثيم التى سوف تسري في البدن لتفسد البقية الباقية منه . لا أريد زرع هذا النخاع . لا أريد هذا العالم المليء بالأدعياء . لا أريد الكذب والنفاق يتسرب إلى كياني ويستقر في نخاعي .. عودي يا أمي إلى البيت ، إلى الأمان والنقاء . فقد ماتت الشفافية . عودي إلى حظيرتك الأولى . القارئ يا أمي أصبح أذكى من الكاتب .. سيعرف أن هذا النخاع المزروع لي فاسد ومعطوب ولا أمل يرجى منه ، فلماذا هذا التعب والضنا ؟! لا أريد هذا العالم . لا أريد الحياة فيه . دعيني استريح . أريد لحظات من الشفافية . من الطهر والنقاء . دعيني ، فالعالم الذي سأرحل إليه فيه النقاء والصفاء والشفافية . إنها راحتي الأبدية ، راحتي الأخيرة .