(الوطن) التقت الفنان بلاطة وكان هذا الحوار : ما هي أهم المؤثرات التي ساهمت في تكوينك؟ كان مولدي في مدينة القدس , ولم يكن هذا حدثا اخترته ,ولكنه كان أهم عنصر بين العناصر التي خطت مسيرتي الفنية اللاحقة , وعندما كنت في القدس كان منظر القدس هو الصورة الأولى التي رسمتها لأني تعلمت الرسم على يد الفنان خليل حلبي الذي كان يعتبر من أهم رسامي الأيقونات في القدس . بدأت مع رسم الأيقونات وانتهيت إلى التجريد مع الزخرفة العربية - الإسلامية. هل يمكن الحديث عن تلك المراحل؟ صحيح أنني بدأت برسم الأيقونات , وفي أكاديمية الفنون الجميلة في روما كانت معظم أعمالي تمثل الصورة المرئية لمدينة القدس , وكنت أعتمد الألوان وقليلا من الألوان الزيتية. وفي أواسط الستينات بدأت أبحث عن شيء أكثر تجريدا. ولكن مع سقوط القدس اضطررت للسفر إلى أميركا , وخلال ما يزيد على عشر سنوات كنت أعمل صورا للقدس لها علاقة مباشرة بنصوص من الشعر الفلسطيني . وكانت صورا تمثل جسد الإنسان والمرئيات ولكن مع حضور للحرف العربي داخل إطار العمل الفني . وخلال الثمانينات بدأت المحطة الثانية من أعمالي واحتل الحرف العربي مكانة مركزية في عملي وأصبح فن الحرف الهندسي العربي على شخصية متميزة بالحرف الكوني , وخلال هذه المحطة التي سبقت المرحلة الأخيرة تابعت الكتابة عن الفن من خلال دوريات مختصة . وفي أوائل التسعينات بدأت أفكر بالتعمق بدراسة مركزية الهندسة في الفن الإسلامي , وذهبت إلى المغرب وأجريت دراسة ميدانية حول هذا الموضوع وكان بالتحديد حول التسطير الهندسي الأندلسي , وقمت بعمل سلسلة من اللوحات مستوحاة من هذه الدراسة النظرية ومعرض دمشق الحالي يمثل المحطة الأخيرة من هذه المسيرة . أسماء أعمالك لافتة للنظر (شجرة رام الله , الباب الذهبي , وغيرهما) ومعروف أن الموضوع في اللوحة التجريدية شيء ذاتي , فكيف تسمى اللوحة؟ وكيف توفق بين اللوحة والموضوع؟ لا أفكر أبدا بتناول موضوع أو فكرة معينة وبلورتها , بمعنى فكرة مأخوذة من نظام الكلام وأحاول أن أعبر عنها بالصورة لأن هذه ستكون ترجمة لشيء كلامي . وأحسن الكلام هو الذي يقال من خلال الكلام , وهمي الأساسي أن أعمل صورة منسجمة مع بعضها من ناحية تشكيلية , ولكن هذا التشكيل الذي أعمله سواء أردت أم لا , فلا بد أن ينبع من تجربة شخصية , وبالتالي فالعنوان قد يأتي أحيانا من خلال العمل , ويتأتى من سلسلة أعمال , فأنت تلاحظ أن أعمالي بشكل عام عبارة عن سلاسل , مثلا هناك لوحة البوابة الذهبية وهي إحدى أبواب مدينة القدس , وقبلها عملت باب الخليل وهو الباب الذي اكتشف البحر من خلاله في طفولتي . وبعدها عملت باب العمود وهو الباب الذي خرجت منه في مدينة القدس لآخر مرة وهي ما زالت مدينة عربية قبل أن تقع في أيدي الاحتلال . وبكلمة أخرى , فإن الفن هو الذي يفرض العنوان لا يأتي بشكل عشوائي ولا يشكل سبقا للعمل الفني. إنما يأتي معجونا بالتشكيل. الإنسان متكامل الحواس والتجربة ومن هذا المنطلق فإن أسماء الأعمال عندي تشكل قسما من العمل بحد ذاته وهي بمثابة مفاتيح للمشاهد للدخول إلى عالم اللوحة . هل تتعامل مع المعنى الحرفي للحرف العربي , لا سيما وأنك تختار أحيانا جملا معينة مثل سبحان الخالق؟ هذا سؤال هام , فقد كنت دائما ضد استخدام أي لفظ يستخدم كثيرا في تراث الخط العربي الإسلامي , وقد أصررت على أن تصبح هناك إعادة قراءة لشكل الحرف العربي , رغم استعمالي عبارات مثل (الله نور) والتي هي قسم من سورة النور , وهي في ذات الوقت عبارة من إنجيل يوحنا , فأنا أحاول دائما إيجاد عبارات وأحاول إعادة قراءتها قراءة جميلة , وهي العلاقات اللونية التي كنت اختارها , كان اختيارها يتم حسب علاقتها مع المضمون , ولم يكن الشكل بمعزل عن المضمون مثل الموسيقى البحتة التي يكون جسدها وروحها شيئا , متحدا لا ينفصل , وهناك لوحة تلخص المرحلة أو المحطة التي وصلت إليها في تعاملي مع الحرف العربي , تقول الماء من لون الإناء وهذه تلخص كيف أرى الحرف بعلاقته مع اللون والتشكيل الموجود داخل الصورة. وكيف تختار اللون؟ اللون مادة فيزيائية , أشعر به عن طريق نظام عقلي محض , مثل الموسيقى التي تأتي من خلال نظام رياضي . أما كيف أدرس علاقة الألوان مع بعضها فأنا لا أؤمن أصلا بأن اللون هو تعبير انفعالي عن حالة الفنان فهذا النوع من اللغة لا أتعامل معه مطلقا , أنظر إلى اللون كمادة أستخدمها بشكل عقلاني ونظام رياضي , وهناك من كتب عن اللون مثل الحسن بن الهيثم وعن فيزيائية اللون وعن حضوره . ولكنك بهذا المعنى حولت اللون إلى علاقة فكرية ومعرفية ونفيت بذلك العلاقة الحسية والتي هي أساس الفن؟ الانفصال ما بين الحس والعقل شيء غير وارد في العمل الفني أو في أي لغة تعبيرية , وبالنسبة لي فإن الحس والعقل هما شيء واحد ولا يوجد أي انفصال بينهما , كل ما أعرفه عقلانيا أترجمه حسيا. وليس بإمكاني أن أغمض عيني وأتحدث عن اللون. وظيفة الفنان هي أن يربط ما بين الحس والعقل , وكذلك هي وظيفة المتلقي , فأنت عندما تسمع موسيقى لباخ أو بتهوفن قد لا تفهم اللغة الموسيقية ولكنك تشعر بما يقال في هذه الموسيقى , فكيف تريدني أن أفصل بي الشعرة و الشعرة . كيف انعكست الغربة في تجربتك الفنية؟ الوحيد الذي لا يتأثر بالحياة هو الميت , فأنا أتأثر بكل شيء طالما أنا حي, فالتأثر بالنسبة لي هو تفاعل وليس تقليدا. أقرأ مثلا عن اللون , أو أقرأ خبرا في جريدة سياسية ولا بد أن أتأثر بهذا أو بذاك ولكن كيف أتفاعل مع هذا التأثر وكيف أعبر عنه؟ من الناحية التكنولوجية أقول أنني درست كثيرا مثلا , فإن استخدام ألوان الأكليريك بدأ أولا في أميركا ومن ثم انتقل إلى أوروبا. من هذا المنطلق أقول أنني أستخدم لغة أمريكية بحذافيرها التكنولوجية. وفي الوقت نفسه عندما صنفت كتاب الأوائل استخدمت نوعا من صناعة الورق كان يصنعه العرب مئات السنين.. فالتأثر برأيي هو أن ينفتح الإنسان على كل شيء . أشرت إلى تأثر الفن الأميركي العربي الإسلامي؟ لعل من أهم المراحل في تطور الفن في الغرب هو الانتقال إلى المرحلة التجريدية. وقد كانت بشكل مباشر أو غير مباشر متأثرة بالفن الإسلامي وخاصة بالفن الذي كان موجودا في بلاد الأندلس. ولا بد أن نعرف أن بيكاسو الذي ولد في الأندلس قد تأثر كثيرا بهذا الفن. بمعنى أن أعمدة الفن الغربي تعاملوا مع الفن الإسلامي , بيكاسو , مانييه , كانديسكي , وذلك من خلال سفرهم إلى الدول العربية والإسلامية , وقد ساعد هؤلاء وغيرهم عندما هاجروا إلى أمريكا على تأسيس مدارس فنية تعتمد التجريد في الفن , وهنا أصبح اللقاء ما بين التجريد الفني الإسلامي. ولما كنت عربيا وأنتمي إلى حضارة عربية إسلامية فإن هذه الأشياء تلاقي صدى خاصا في نفسي , وربما كان الفنان الأمريكي الذي عملها قد نسي جذورها ولكني أربط وأشعر بأن عملي عبارة عن جسر يربط ما بين اللغة الأمريكية في التعبير , للتواصل مع هذا التراث الذي نشأت علية.