ظلال صوفية نظر بدوي جهة الغرب قلب اوراق فلاسفته، قديمها وحديثها، واعلن ان هناك فلسفة واحدة جديدة في القرن العشرين هي الفلسفة الوجودية... تبناها في خطوطها الكبرى لا لأنها ابداع جديد، بل لأنها - في قناعته - فلسفة تخدم الانسان، تعرفه بطبيعة وجوده الذاتي وماهيته، وشروط تحقيقه في الزمان وأحوال هذا التحقق. ثم نظر الى الجانب العربي - الاسلامي، لا ليقحم (وجوديته) في جذور الموروث مدعيا بأن الاصول العربية كافية لتأسيس فلسفة وجودية وغانية عن الاصول الغربية، ولكن لفته ان يجد في التاريخ الصوفي نماذج لشخصيات متفردة شديدة التماثل مع (آنات وجودية) غربية. وهذا التماثل بين (حالات صوفية عربية اسلامية) وبين (حالات وجودية غربية)، سمح له من جهة بأن يقول ان بين الوجودية والصوفية صلات عميقة في المبدأ والمنهج والغاية وان عديدا من رجالات التصوف هم آباء الوجودية العربية. ثم من جهة ثانية بأن يستفيد من انس الذات العربية المسلمة بالتراث الصوفي وعدم توحشها منه لأنه تجل من تجلياتها، ليقدم من خلاله فلسفته الوجودية.. فلا يحدث هذا التقريب نفرة، بل بالعكس لقد امل ان تستأنس الذات العربية بهذا التقريب الصوفي فتقبل الوجودية وتنفعل بها، وعلها بهذا الانفعال تصبح جزءا من ذاتها، وتجري في العقل العربي عملية اخصاب بحسب تعبيره. رأى بدوي ان مهمة الفلسفة لا ان تقدم نظرية في معرفة الوجود، بل ان تمكن الانسان من تذوق تجربة الوجود، لا الوجود الفيزيائي بل وجوده الانساني الفردي، يدعو بدوي الانسان الى النظر في نفسه، الى تلمس نبض وجوده الشخصي للتعرف على طبيعة وجوده وماهيته، ونتدرج مع بدوي عبر نقاط اربع ارى انها ترسم اطار الوجود الذاتي: أولا وجود الذات: يرى بدوي ان اول موضوع يجب ان يطرح في الفلسفة هو (الوجود الفردي)، فالانسان مطالب بأن يسأل: من أنا، وما هي طبيعة وجودي الذاتي؟ والجواب لن يأتي من قراءة الفلسفات القديمة المثقلة بنظريات حول بنية النفس البشرية وقواها،بل الجواب ينتج عن تجربته لوجوده الفردي. وتبدأ تجربة الوجود الفردي بأن يعي المرء وجود ذاته، ولا يتم له ذلك الا في فعل الارادة. فعندما اقوم - مثلا - بعمل ارادي المس وجودي الذاتي. وهنا يورد بدوي مقولته الوجودية معارضا مقولة ديكارت. يقول: (انا اريد، انا موجود). اذن نقطة البداية لكل معرفة هي وجود الذات لذاتها. ثانيا للذات وجودان: هذه الذات الفردية التي تشكل نقطة بداية للمعرفة الانسانية اليقينية والنافعة، والتي وعى الانسان وجودها عبر حركة الارادة، ليست واحدة بسيطة، بل لكأنها تنقسم - ان امكن القول- الى ذاتين، او بالاحرى لها وجودان في زمانين، وهما: ذات ممكنة وذات واقعة. الذات الممكنة هي هذا الوجود الاول الماهوي الغني بالامكانيات، لكأنه الكمون والكنز الفردي، الذي يصدر عنه - بالتحقق وبالانتقال الى التعيين في العالم الخارجي - الوجود الثاني ونسميه الوجود الواقعي. اذن، للإنسان وجود ماهوي ووجود واقعي، او ذات ماهية ممكنة وذات آنية واقعة. ثالثا طبيعة الوجود الماهوي: اذا حدقنا في هذا الوجود الماهوي الاول، في الذات الماهية نجد ان نسيجها هو: الإمكان، وحيث ان المكان يعني قيام المتقابلات امام بعضها، اذن طبيعة الوجود الاول الماهوي، او طبيعة هذا النسيج هو الاضداد. وهذه الاضداد لا تنضوي بالجدل في جميعة توالف بينها، وترفع التعارض (كما هو الجدل عند هيغل) بل تظل كقطبين متنافرين يتردد بينهما الموجود داخل ذاته، بتوتر لا يسكن ولا يتوقف. ويسميها بدوي (الوحدة المتوترة). وهذا الوجود الذاتي الماهوي.. نسيج الامكانات هذا، يتمتع بقوة تمكنه من تحقيق ما فيه من امكانيات، هذه القوة هي الارادة. فالذات حرية مطلقة مريدة لتعين نفسها بتحقيق امكاناتها. باختصار الوجود الانساني الماهوي هو امكانيات لها الحرية في ان تتحقق جميعها في الواقع العيني.. ولنا ان نتصور معا كيف ان كل امكاناتنا المتناقضة هي محررة وحاضرة لأن تتحقق في العالم الخارجي. رابعا الوجود الحقيقي والوجود الزائف: ان الإنسان لا يوجد في العالم الاوسط محيط، انه وجود محاط، وجود بين موجودات، الأنية هي (وجود في)، وهذا من صفاتها الجوهرية، فليس ثمة ذات مفردة معطاة وحدها، وهذا الغير يستولي على وجود الذات بما يفرضه عليها من احوال واوضاع وقد ينتهي الامر بأن يطمسها، ويعيش حياتها بدلا عنها. اذ بدل ان تحقق هذه الأنا امكاناتها الحقيقية بفعل ارادتها الحرة، تذوب في الغير او في الناس، فتصبح ارادتها هي ارادة غيرها ومشاعر غيرها، تفعل كما يفعل الناس، وتشعر كما يشعر الناس، وهذا ما يسميه هايدغر باسم (السقوط). والسقوط ضروري لأنه لا سبيل الى التخلص من الناس وفي هذا الوجود الزائف تفقد الذات وجودها الحق، وقد تلجأ اليه فرارا من الاحوال الوجودية الحقيقية التي تواجهها. اذن الغير هو محدد للأنا، والنصوص الصوفية والوجودية دقيقة التحليل لهذا الوجود المشكل بطبيعته، وجود الانا مع الآخر.. وقدر الأنا المتناقض: وجود الغير واحساس عميق بالوحدة. ويوجد معيار يمكننا من ان نفرق فيه بين ذات زائفة وذات حقيقية، وهو وجود حقيقة او فكرة في ذات الانسان من اجلها مستعد لأن يحيا ويموت. هذه الفكرة هي التي تحدد الاختيار من نسيج امكانيات وجوده، اي توجه اختياره لأحد الامكانيات، وهي المقابل العيني لعبارة : (أنا اريد). تحقيق الانا انه تحقيق الانسان لوجوده الفردي في العالم الخارجي هو ولادة ثانية لا تتم مرة واحدة ونهائية بل هو فعل مستمر، لا توقف فيه ولا سكون. وهذا التولد للذات الفردية الواقية من الذات الممكنة الماهوية يصطدم بكثير من الممانعات، اقترح ان نتفكر معا حول حول ثلاث نقاط تكشف عن آلية التحقيق واحواله الوجودية. الارادة والاختيار: ان جوهر الوجود الذاتي هو الحرية، وتتفق النصوص الصوفية والوجودية على ضرورة الحرية لتحقيق الذات فحيث لا حرية لا فعل.. فالذات حرة في ان تعين نفسها بتحقيق امكانياتها. هذه الحرية تولد قوة لتحقيق الامكان هي الارادة. وقد صرحت الوجودية كما الصوفية بمحورية الارادة في تحقيق الذات وعبارة (انا اريد) الوجودية تجد صداها في نصوص كثيرة ومصطلحات عديدة من جملتها لفظ (المريد) للدلالة على السالك الصوفي الذي تعلقت ارادته بمراد هو الوصول الى مراتب القرب. وفعل الارادة الاول هو الاختيار، تختار الارادة من بين الممكن احد اوجهه وتنفذه بواسطة القدرة. وهذا الاختيار ليس بالضرورة مبنيا على معرفة الافضل ولكنه فعل تعلق بأحد اوجه الممكن، وقد تصاحبه معرفة وقد لا تصاحبه (اريد هذا). وحيث ان الاختيار لا ينبني على معرفة يقينية بأفضل الوجهين للممكن، فهو دائما يشكل مخاطرة الاختيار، خطر كبير. ورغم ذلك فالارادة ملزمة بأن تخاطر بإختيار أحد وجهي الممكن والا فإن التردد يوقف عملية التحقيق. وينقل بدوي قول نيتشه (الحياة معناها الوجود في حال الخطر). فالخطر طابع ضروري للوجود. وعن المخاطرة يتولد اليأس الذي هو ايضا عنصر انفعالي ضروري، وعنصر مكون للوجود الانساني، وهو مصدر الشعور والتفكير ومصدر التعالي الدائم. وهنا لا بد من اشارة الى فروقات بين تحقيق الصوفي لوجوده وتحقيق الوجودي، فالفلسفة عامة لا تفصل بين الارادة والاختيار، وتعتبر الارادة تقتضي الاختيار، فعندما أكون مريدا أكون صاحب اختيار. والواقع، أن الفكر الصوفي قدم لنا تجارب تسمح بأن نقول ان بين الارادة والاختيار مسافة فالارادة قوة والاختيار فعل، وقد توجد قوة ولا تمارس فعل الاختيار مع تحققها بحرية ذاتية مطلقة... وفي هذا السياق نفهم معنى (اسقاط التدبير) الذي قال به ابن عطاء الله الاسكندري، وتوجه الصوفي عموما الى ربه ليختار له ما فيه خيره، ويرى الخير فيما اختاره الله. لقد وعى الصوفي بشكل عميق لا يقينية المعرفة بوجهي الممكن، فالتفت الى مصدر يقيني يستلهمه علامات توجه اختياره، ليعلق ارادته بها.. والامثلة كثيرة على جدلية الغيب والشهادة في تحقيق الصوفي لوجوده الذاتي. النضال المستمر: الانا والآخر تريد الذات ان تحقق امكانياتها في العالم الخارجي تبعا للإتجاه الاصيل فيها. وتحقيق الامكانيات يصطدم بالغير، لأنه لا يجري داخل الذات وحدها، بل لا بد ان يجري في الغير. وعندما تلاقي الذات مقاومة تتألم. وكلما كانت الذات بإمكاناتها القابلة للتحقق تلقى مقاومة أكبر من جانب الغير، لكأنها معادلة: تزداد مقاومة الغير بإتساع امكانات الانا. وحيث ان تحقيق الامكانات طابع اصلي للوجود الذاتي فالالم ايضا طابع اصيل له. فمن جهة مقاومة الغير لتحقيق الامكانات يولد الالم الوجودي في ذات الانسان ومن جهة ثانية ان تحقيق الامكانات فيه توكيد للشعور بالذاتية، اذ فيه نقل من القوة الى الفعل، وكل ما يشعر بالذاتية يولد السرور، والسرور يزداد بازدياد التحقق، ويتولد شعور بإتساع الذات ونموها حتى كأنها تنتظم كل شيء. اذن وجود الانسان (وحدة متوترة). وحدة متوترة نصادفها في احوال الوجود كلها. العدم والموت والقلق موضوعات وجودية بإمتياز، حتى لكأنها اعلام تدل على وجودية كينونة انسانية.. وقد حرصت ألا اتوقف عند هذه المعالم البارزة للفلسفة الوجودية خوف التكرار وسبق المعرفة.. ولكن اتكلم فقط عن العدم لتولده عن تحقيق الذات. لقد سبق ان بينا ان نسيج وجودنا الماهوي هو الامكان، والامكان يعني بالضرورة الحرية، فحيث لا حرية ولا اختيار، بل وجه واحد وحيد ملزم. ومن هذا الامكان تختار الارادة أحد وجهي الممكن، وتتعلق به، لتنقله من الوجود الماهوي الممكن الى الوجود العيني الواقعي. وهذا الاختيار - بالاضافة لكونه محفوفا بالخطر مستدعيا لليأس والقلق - فهو ينطوي على النبذ، نبذ لممكنات في الذات، مما يسمح للعدم بولوج الوجود. ولهذا يظل في الوجود هوة وثغرة لا يمكن ملؤها ابدا. نحو بناء فلسفة وجودية عربية لقد اراد بدوي ان يقرب الفلسفة الوجودية من الوجدان العربي فتوسل لذلك وسيطا عربيا اسلاميا، هو الانسان الصوفي، وذلك ان الصوفي صاحب تجربة وجودية حية، عنها تتولد افكار وترتسم معالم هويته الصوفية. الوجود سابق على الماهية ودليلها. كما ان اختبار الوجود يولد احوالا من المعاناة تتشابه في مظاهرها وربما عباراتها مع الاحوال الوجودية للكائن الوجودي. فكل ما سبق وسلسلته من تصوير لوجود الانا ومسار تحققها، نجد مفرداته في النص الصوفي.. ابتداء من التركيز على الوجود الفردي وانه نقطة البداية ومحور التجربة وعليه مدارها، ومرورا بالقلق والتوتر ووعي عميق للمتناقضات في التوجيه والمعايشة.. وصولا الى مراتب الكمال وتعدد القراءات له. ولكن اشدد على اننا نجد لمحات لبعض الشخصيات الصوفية تتشابه احوالها مع احوال فلاسفة وجوديين، دون ان نجد فلسفة وجودية عند صوفية المسلمين. وبدوي شعر بذلك واعترف بأن اعتماده بالضرورة على المصطلح الصوفي لا على الافكار والرؤى. وفي الاعتماد على المصطلح خطر كبير لأن المعنى في اكثر الاحيان يوجد في السياق وينزاح، ان اختطفناه من سياقه واجتزأناه. كما يعتذر بدوي ايضا عن اضطراره للتحليل والتأويل حتى يستقيم له شرح فلسفته الوجودية عبر الحقل الصوفي. واكتفي بالتوقف فيما يأتي عند نهج بدوي في قراءته للتصوف في اختياره لشخصياته الصوفية ونصوصه الصوفية: درس بدوي التصوف في كليه (الإلهيات والعلوم الاسلامية) بجامعة طهران عام 1973 - 1974، ونشر على اثرها كتابه (تاريخ التصوف الاسلامي من البداية حتى القرن الثاني للهجرة). كما درس التصوف في جامعة الكويت كلية الآداب لسنوات، واعطى حوالي العشرة كتب في التصوف. واذا نظرنا في مؤلفات بدوي الصوفية نجد انه طبق اختياره الوجودي على الامكان الصوفي، فتعلقت ارادته بنمط من الشخصيات ونبذت نمطا آخر.. لقد وجد ضالته في تيار اصحاب الحال وما يتولد عنه احيانا من شطحات، لا تيار المعاملات والرياضيات والمجاهدات، ووجد في شخصيات هذا التيار آباء للوجودية العربية، وأهم هؤلاء الحلاج والسهروردي وابن سبعين. وهذا يدفعنا بأن (الاستشهاد) محرض لبدوي على انتقاء شخصيته، فالحلاج شهيد الصوفية في الاسلام (ترجم له مقالة عن ماسينيون)، والسهروردي مقتول في حلب (ترجم عنه مقالة لهنري كوربان)، وابن سبعين انتحر (نشر رسالته)، يقول بدوي فخورا به لانتحاره: (هذه الشخصية الغريبة الشائقة بأقوالها وافعالها، وبخاصة فعلها النهائي الحاسم الذي قضت به على حياتها، فكان (فعلة وجودية) من الطراز الاول، ونعني بذلك انتحاره بقطعه أحد شرايينه، وهو عمل ارادي واع لنفسه لا نكاد نجد له مثيلا في تاريخ الفكر العربي). حتى اهتمامه برابعة واعجابه بها جعله يعطيها لقب الشهيدة، رغم انها ماتت بسياق طبيعي، وكان عنوان كتابه حول رابعة (شهيدة العشق الالهي). هذا المذاق المأسوي للوجود، الذي يتردد بين القلق واليأس بين الوحدة العميقة وذوق العدم، هذا التوتر والشعور بثغرات في الوجود لا يملأها شيء.. حالات رصدها بدوي في الوجودية وفي الصوفية. ولكن فاته ان المعنى في السياق لا في العبارة.. وانه لا مجال لتوظيف عبارة الحسن البصري مثلا حين يقول: (ابن آدم، انك تموت وحدك، وتدخل القبر وحدك، وتبعث وحدك، وتحاسب وحدك). في اطار الفلسفة الوجودية، لم يتعمق بدوي في الحقل الصوفي بل اراد كطائر (النورس) يدخل منقاره في البحار الصوفية ويصيد منها أكله.. والنتيجة: مشاهد وصور صوفية، معظمها ترجمات وتحقيقات وقليل من التأليف. وابراز للقلق والتوتر والمعاناة الوجدانية، وهذه الازمة الناتجة عن وجود وفقد، ومسار لا نهاية له يتلون في التوتر ويتقلب في الاحوال ولا مقام له فيستقر. اما اللافت للنظر فهو موقفه من محي الدين ابن عربي. ولا اقول هذا لأنني شديدة الاهتمام بهذا الصوفي، بل احاول ان اتفهم موقف بدوي ولي في المسألة قولان: الاول: ان بدوي لم يكن موقفه من ابن عربي عن خبرة مباشرة لنصوصه، بل نلاحظ انه من وثيق علاقته بماسينيون انزلق اليه رأيه. فماسينيون حين يقارن بين الحلاج وابن عربي تأتي المقارنة مجحفة، لأنها مبنية على ذاتية واضحة. وفي الزمن الذي ألف فيه بدوي كتابه كان الاستشراق بتأثر من ماسينيون لا يغطي هذه المكانة التي لمقالة هانز هينرش شيدر عن نظرية الانسان الكامل عند المسلمين، والفهم الخاطئ لابن عربي والانخطاف باللغة الصوفية العلمية عن رؤية التجربة الوجدانية. اذن المرحلة الاستشراقية زمن بدوي، وحضور ماسينيون وكتابه عن الحلاج، اجتمعا ليكونا رأي بدوي الشخصي. الثاني: ان بدوي يعتبر ان ابن عربي رجل معرفته أكبر من روحه، ويستدل على ذلك بنزعة الانسكلوبيدية الواضحة، هذه النزعة التي من شأنها ان تجعل شخصيته غير واضحة المعالم، لأنها لا تستقر على عمود محدود ولا تلبس صورة معينة، ويستشهد على ما يقول بكتاب ابن عربي الرئيسي (فصوص الحكم)، الذي يضم الانبياء جميعا في تجربة الوجود، على حين ان الحلاج اقتصر على شخصية المسيح عليه السلام، والسهروردي يميل خصوصا الى جبرائيل وزرادشت.. هذه الكلمات تدل على عدم معرفة بدوي بابن عربي ومحور خبرته الروحانية، ناهيك عن انحجابه بآراء استشراقية.. وكتاب (فصوص الحكم) الذي يتجاوزه بهذه البساطة وينبذه حظي بأكثر من 250 شرحا على تعاقب العصور ويدور حول فكرة واحدة هي: الانسان الكامل وتجليات صور كماله. ثم انني اعجب من فيلسوف نشر اكثر من مائة وعشرين كتابا في مختلف الموضوعات التي -احيانا - لا يكاد يربطها رابط الا كونها نتاج حقبات فلسفية، ثم يستدل بهذه الصفة الموسوعية على غياب التجربة الذاتية عند شخص آخر!. وفي الخاتمة.. اقول.. على الرغم من ان بدوي (يغيب الايمان بالله) عند فهمه للإنسان الصوفي، او ربما يعتبره جزءا من الوجود الانساني الذي اتسع لينتظم كل شيء. وعلى الرغم ايضا من انه لم يستطع ارساء وجودية فلسفية على نص صوفي.. الا ان كتبه في التصوف كانت مرجعا لنا ايام الدراسة وسوف تظل كذلك شاهدة على تمرسه واتقانه لفن المعرفة وآلية تقديمها للقارئ.