غزة (الوطن): فازت الأديبة والشاعرة الفلسطينية حنان عواد رئيس رابطة القلم الدولي فرع فلسطين ب جائزة للأدب في ايطاليا، وسلم بيل جرني رئيس مقاطعة برديسي الإيطالية، الأديبة عواد الجائزة . واختارت رئاسة حكومة إقليم الجنوب في إيطاليا أعمال الأديبة عواد وكتابها (في البدء أتت فلسطين . . يوميات الحصار) للحصول على الجائزة الأدبية لعام 2004، والتي تسمى جائزة (زيت الشعر)، تقديرا لعظمة الدور السياسي والنضالي الذي يقوم به الرئيس ياسر عرفات، المحاصر، وتضحياته اللامتناهية من أجل تحقيق السلام العادل والشامل رغم الحصار القاسي والظروف الصعبة، وتقديرا للشعب الفلسطيني المحاصر، ودوره المقاوم من أجل تحقيق الحرية وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة. جاء ذلك، في احتفال مهيب أقيم أمس، حضره رئيس إقليم الجنوب في إيطاليا ورؤساء البلديات ووزير الحكم المحلي ووزير الثقافة ولفيف من الشخصيات السياسية والإبداعية في إيطاليا، ومنظمات حقوق الإنسان والمنظمات غير الحكومية، حيث تسلمت الأديبة حنان عواد، الجائزة في جو حميم يحمل الحب لفلسطين. وقالت حنان عواد خلال اتصال هاتفي مع (الوطن) أن الجائزة، أتت تقديرا للكتاب الفلسطينيين الذين تخترق كلماتهم كل جدران الحصار، وتقديرا للدور النضالي والإبداعي الذي تقوم به الأديبة حنان عواد، كشاعرة ثورة وشاعرة انتفاضة. وقال رئيس مقاطعة برديسي، إننا نحمل أغصان الزيتون - لنشعر بالفخر والاعتزاز، معربا عن تحياته للرئيس عرفات المحاصر، وللشعب الفلسطيني. واستنكر جرني كل ما تقوم به إسرائيل من إرهاب ضد الشعب الفلسطيني، مؤكدا على أهمية إنهاء الاحتلال وإقامة الدولة المستقلة، وتحقيق السلام العادل والشامل). وألقت حنان عواد كلمة قالت فيها: أحمل لكم تحية من عيون الزيتون في وطني المحتل والمحاصر، إلى عيون الزيتون في أقلامكم، وأقول لكم إن الكلمة الفلسطينية الملتزمة والمقاومة لعبت دورها الحقيقي في الدفاع عن الحق التاريخي الفلسطيني. وتساءلت ماذا تستطيع الكلمة أن تفعل أمام إرهاب اسرائيل المنظم؟ والذي تشنه حكومة إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني، وكيف تقف الكلمة أمام طائرة (الأباتشي) التي تدمر البيوت في فلسطين، كيف تكون الكلمة، والرئيس المنتخب للشعب الفلسطيني محاصر؟ وأين تقف الكلمة والجنازات اليومية والاغتيالات والدمار؟. وأضافت، رئيسة رابطة القلم: إنه رغم كل أدوات القمع الإسرائيلي، فلن يفلح الاحتلال باعتقال الكلمة، وستدمر كل جدر الظلم وجدار الفصل العنصري، وستحمل الكلمة الحق المطلق في العدالة والحرية. ولاقت كلمة فلسطين التي ألقتها الأديبة حنان عواد تجاوبا منقطع النظير، وقدمت مجسم القدس وميدالية رابطة القلم، وقد ارتدى منظمو المؤتمر الكوفية الفلسطينية احتراما للأديبة حنان عواد. واختتمت فعاليات الاحتفال بمهرجان شعري ألقت خلاله الأديبة حنان عواد عددا من قصائدها. يشار هنا إلى أن (الوطن) سبق أن التقت مع الأديبة الفلسطينية في حوار مطول.