حقيق - حسن المطروشي: يتكبد الشباب المبدع صعوبات جمة من اجل تحقيق حلمهم حين يفكرون في اصدار مجموعة ادبية في اي مجال من مجالات الابداع المختلفة وتطول قائمة المعاناة والصعوبات التي يواجهونها ابتداء من تكاليف الطباعة الى التوزيع والدعم وغيرها من الاشياء المعلومة الا ان السؤال الذي يطرح نفسه هو كيف تستقبل الساحة الثقافية لدينا ذلك الاصدار بعد ان تحمل صاحبه العناء والمشقة ونحن نقصد بالساحة الثقافية هنا كافة الجهات والشخوص المعنية بالفعل الثقافي في السطلنة في هذا التحقيق نتحاور مع عدد من الشباب العماني الذين خاضوا تجربة الاصدار فإلى ارائهم : فصول التشتت في البدء يتحدث الشاعر صالح الفهدي فيقول : تشكل هذه القضية فصلا من فصول تشتت الرؤية والواقع الثقافيين في وسطنا وتشير الى المعاناة الفكرية المتجسدة في شتى صور ودلالات تلك الرؤية التي لسنا بصدد فتح جراحاتها هنا الان تعيننا على فهم ما يحدث للاصدار الادبي (المسكين) ما الذي يدفعنا نحن المصابين بداء الكتابة ان نفكر في اجتراح فضاء الاصدار ؟! شخصيا اعتقد (نما هذا الاعتقاد في ضميري من زمن ليس بالقصير) انني اصدر كي اؤرخ لنفسي ويكون لدي ما يقدمني لدى الاخرين عوضا عن تجارب متناثرة لا تكون الفكرة الصائبة عن رؤيتي لدى الاخر. اتألم كثيرا وانا اعيش هذا اللا اكتراث في جميع فصول المشهد الثقافي ما الذي يشغلهم عن الالتفات الى الاثر الادبي العماني ضيق فكرهم وذائقتهم ؟ ما الذي يغريهم كيما يتنصلوا منه وهو الناشر اشرعته ميممة الى موانئهم؟ من هم هؤلاء الذين نكترث لعدم اكتراثهم ؟! بأي واقعية يمكننا التسليم؟ علينا اذن ان نلتفت الى مبدأ وليس الى شخوص او مؤسسات (هكذا اعتقد) المبدأ الذي اتخذ شكل العرف الثقافي هو ما احتفت العرب به في لحظة ولادة شاعر وهي ذات اللحظة التي يولد فيها الاصدار في حاضرنا حيث ترتفع رايات القبيلة ويبتهج افرادها بمولده مع هذا لم تغب تلك اللحظة عن بلدان مختلفة عربية او اجنبية فاتخذت من فكرة الاحتفائية بالاصدار واجبا من واجباتها الوطنية تجاه المجتمع والتاريخ تجاه الثقافة بشكل عام وانبرى المخلصون من ابنائها دون تكليف من احد الى اقامة المهرجانات والندوات للقراءة الناقدة للقراءة المعرفة للتوقيع على المنجز فتجعل هذه الطقوس من الكاتب بطلا من ابطال المجتمع ورمزا من رموز التاريخ وهذا من اقوى الدوافع للانجاز لماذا اذن لا يتحقق هذا المهرجان على المستوى الشخصي من قبل المثقفين والاكاديميين او المستوى الرسمي. ربما حين تشهر جمعية للكتاب العمانيين سيكون هذا الطقس بلا شك احد ممارساتها في حال ارتقائها بالمسئولية لكن حتى الان تبقى الاصابع مظللة لا تستيطع الاشارة الى (جسد) بعينه فالمسألة ترتبط بعدة اسباب هل يسوق الكتاب العماني داخل السلطنة؟ هل توزع المؤسسات المعنية بالثقافة اصدار الكتب المشتراه (وعددها قليل) على المثقفين والمهتمين؟ هل تقوم وسائل الاعلام على الاقل بافراد مساحات جيدة للاصدار ومؤلفه لتعلن بشكل موات وجدير عن مولده؟ هل تنهض المؤسسة المعنية بدورها حين تتبنى قرار شراء الاصدار عقد جلسات قراءة له؟ من الذي يمكنه ان يقوم بتبني فكرة اقامة حفل توقيع على الاصدار. ترتبط اجابات الاسئلة بالاتي: وجود مسئولين على قدر من الوعي والفكر والرؤية والتفويض في المؤسسات الثقافية الرسمية وجود مهتمين على المستوى الشخصي تتوفر لديهم الرؤية الجيدة والاهتمام والحماس والعلاقات المتميزة وجود محررين ثقافيين تتوفر لديهم المساحة اللازمة والاداة المتمكنة والوقت الجيد بهؤلاء نستطيع ان نحل اشكالات فصل التشتت هذا مع بقية الفصول! حالة تنافسية الشاعرة نورة البادي تشاطر صالح الفهدي الرأي ولكنها ترى ان ثمة حالة تنافسية تحكم الساحة الابداعية وقالت نورة البادي ليس هناك من اهتمام يذكر على كافة الاصعدة لابراز الكتاب العماني عند صدوره فالدعاية والاهتمام الاعلامي ضعيفان للغاية فالكتاب يصدر ويوضع على رفوف المكتبات بجهود شخصية دون ان يعلم عنه احد من القراء والجماهير. اما على الساحة الثقافية فهي محكومة بحالة التنافس فلا احد يهتم باصدار الاخر ويعتني به ليعقد له الندوات او يقيم له الجلسات النقاشية التي تسلط الضوء على المطبوع الجديد وتحتفي بكاتبه وتقدر جهوده فالتقدير بحد ذاته مفقود لانتاج الكاتب العماني حتى بين الكتاب انفسهم الذين ينبغي عليهم اقامة مثل هذه الجلسات الحوارية واللقاءات النقاشية في حين لا يكلف الواحد منهم نفسه بقراءة ما يكتب الاخر. ناهيك عن تكاليف الطباعة فان مهمة التسويق ذاتها تقع على كاهل الكاتب نفسه الذي يجد نفسه مضطرا لحمل كتابه والتنقل به بين المكتبات التي تحول الكثير منها الى بيع القرطاسية واللوازم المكتبية. اننا نتساءل .. أين الدارسون والنقاد ؟ لماذا لا يهتمون بالانتاج العماني لماذا لا ينشرون اراءهم ودراساتهم حول الادب العماني الذي هو بحاجة الى الاهتمام والابراز؟! وبالرغم من اننا نعلم ونقدر ان بعض الكتاب يحاذر من نشر رؤاه النقدية حول الاعمال الادبية خشية الاساءة أو التجريح الذي يتعرض له حيث ان هناك دائما من سيطلق السؤال التقليدي (من هذا؟!) الذي يكتب النقد ويعتبر نفسه ناقدا؟ ولكن هذا تخوف غير مبرر للاحجام عن ابداء الرأي فابراز الكتاب العماني مسئولية يشترك فيه تلك المؤسسات الرسمية والاعلامية والمثقفون والقراء. أما رأي الشاعرة نسرين البوسعيدي فلا يكاد يختلف عن سابقيه وتبدو نسرين في حالة من الدهشة والاحباط بعد الاصدار الاول فتقول : غالبا ما يكون اصدار الكتب الادبية مشروعا اقرب الى الفشل منه الى النجاح وذلك لان مساحتنا الثقافية لا تولي ذلك الاهتمام المطلوب لهذه الاصدارات الادبية ورغم كل الصعوبات التي قد تواجه الكاتب فانه يحاول اجتيازها ليحقق حلمه في اصدار مجموعته الادبية ولكنه يتفاجأ ويصاب بالاحباط حينما يكتشف ان كل ذلك المجهود الذي قام به من اجل تحقيق حلمه قد تلاشى فجأة بسبب جمود الوسط الثقافي فأين هؤلاء الذين سيقرأون اصداره ويحتفون به ؟! وأين ذهبت تلك الجهود والمبالغ التي تكبدها من اجل هذا الحلم؟ ثم يصبح كل ذلك سرابا ولهذا يرفض البعض تكرار هذه التجربة والتي اعتبرها من وجهة نظري الخاصة مشروعا فاشلا في احايين كثيرة ورغم انه قد طرح علي السؤال مرارا وتكرارا حول متى اعيد واكرر فكرة اصدار جديد فانني من خلال هذا التحقيق اقول لهم بأنني لن اكرر هذه التجربة لانني مندهشة جدا من ردود افعال الساحة الثقافية لدينا ورغم ان اسرة تكفلت باقامة جلسة نقدية الا ان غياب النقد البناء في هذه القراءة وعلى الرغم من شعوري بالحماس الشديد للاصدار في البداية الا ان هذا الحماس قد تضاءل شيئا فشيئا وذلك لان اصداري الاول كان مطلوبا في الخارج اكثر من الداخل وكنت كثيرا ما اتساءل هل لدينا نقص في عدد الكتاب والنقاد والمتذوقين في هذا المجال؟! وهل يعني هذا انني لو اردت اصدار كتاب اخر فالافضل ان يكون ذلك خارج السلطنة حتى اتمكن من تغطية تكاليف الطباعة والتوزيع وللاسف الشديد وجدت الاجابة (نعم). وهنا لا ألغي او اتجاهل دور بعض المؤسسات الثقافية التي تحاول جاهدة ان تأخذ بأيدي الشباب الطموح وذلك من خلال شراء الاصدارات واقامة الانشطة الثقافية المختلفة ولكن الى جانب جهود هذه المؤسسة ينبغي وجود جهود من قبل شريحة المثقفين انفسهم وذلك لان متطلبات هذا المجال كبيرة جدا. لذا فانني لن اكرر هذه التجربة الا اذا تحققت بعض الاصلاحات في هذه الساحة الثقافية والا فانني افضل ان احتفظ بكتاباتي لنفسي. سلبية المثقف الكاتبة جوخة الحارثي بدروها تتحدث عن حالة الاحباط وسلبية المثقف ذاته وبالتالي لا ترى وجوب الاسراف في لوم المؤسسات الثقافية قائلة : برأيي أن معاناة الكاتب العماني لا تبدأ بعد إصدار كتابه وحسب ، بل قبل ذلك بمراحل: منذ لحظة الكتابة ، ومعاناة البحث عن منفذ للنشر ، وطرق للتوزيع ، حتى ينتهي به الأمر غالبا إلى النشر على نفقته الخاصة! فإذا لم يجد صدى بعد كل هذه المعاناة، فلا عجب أن يحبط ويشعر أن إصداره قد ولد ميتا. أظن بأن الإهمال الذي تعاني منه أغلب الإصدارات العمانية يرتبط بالحركة الثقافية بشكل عام والحركة النقدية بشكل خاص، ولا ينبغي أن نسرف في لوم المؤسسات الرسمية فهذه المؤسسات قد تشجع المبدع ولكنها لا تصنعه ، وفي كثير من دول العالم تبدأ المشاريع الكبرى بجهود غير رسمية ، تتطور فيما بعد ، مستفيدة في سيرورتها من إيجابية المثقف وعزمه الصادق. إذن فالقضية متشابكة، وكما تقصر المؤسسة الرسمية تقصر وسائل الإعلام والمثقف السلبي، وفي بعض الأحيان يكون مرد الاهتمام الذي يحظى به إصدار ما هو صداقات الكاتب وعلاقاته وليس القيمة الحقيقية للإصدار ، مما يعود بنا إلى ربط القضية كذلك بضعف حركة النقد الجادة والصادقة. مكابدة بالإجماع وبعد استعراض الاراء يتبين لنا اتفاق الجميع على ان فكرة الاصدار الادبي تمثل معاناة ومشقة وجهودا وتكاليف باهظة يتحملها الكاتب دون طائل او اهتمام يذكر الا فيما ندر ويستثنى من ذلك قيام بعض المؤسسات الرسمية بشراء عدد من النسخ من هذا الاصدار او ذاك اما فيما سوى ذلك فلا احد يكترث بهذا المطبوع او صاحبه وخصوصا شريحة المبدعين الذين يمثلون الساحة الثقافية والتي وصفها البعض بالجمود والسلبية نظرا لعدم ابدائها أي مبادرة او اهتمام تجاه العمل وذلك كما رأى البعض انه ناجم عن حالة التنافس التي تحكم الساحة الثقافية مما يدفع بالبعض لتجاهل الاخر وانكار جهوده واهمال نتاجه ومن اللافت للنظر اننا وجدنا اكثر من وجهة نظر ترفع اللائمة عن الجهات الرسمية وتضع المسئولية على المثقف ذاته باعتباره الفاعل الاساسي لأي حراك سليم وهذه وجهة نظر فيها الكثير من الصواب والوجاهة فمتى ما توفر الجو الثقافي الصحي وتناغمت حركة المثقف من المؤسسات العاملة من اجل الارتقاء بثقافة الوطن تحققت الانجازات وآتت الجهود بركاتها وثمارها اما عكس ذلك فليس ثمة الا الدوامة في فصول الشتات التي اشار اليها الكاتب صالح الفهدي.