العوامل النفسية والآيديولوجية لعبت دورا في تشويه التاريخ - صاحب السلطة يحتاج إلى المثقف دمشق ( الوطن): على مدى أكثر من ثلاثين عاما ،استطاع ان يصدر العديد من الكتب والكتابات السجالية التي استطاع من خلالها ان يدخل الى بوابة الشهرة، فمنذ صرخته الأولى في كتابه الصادر بعد هزيمة 1967 بعنوان النقد الذاتي بعد الهزيمة ...خاض الكثير من المعارك النقدية، وأثارت بعض كتبه حفيظة بعض السلطات وكائنات الكهوف التي تخشى قول الحقيقة أو التصريح بها. أما هو فبقيت هوايته التصدي للمشكلات الكبرى وإثارة الدبابير في أعشاشها. انه الدكتور صادق جلال العظم المفكر المعروف ورئيس قسم الفلسفة الاسبق في كلية الاداب بجامعة دمشق .حصل على الماجستير والدكتوراه في الفلسفة الاوروبية من جامعة بيل في الولايات المتحدة الامريكية , حيث عمل أستاذا جامعيا قبل أن يعود إلى سوريا 1962 ليعمل أستاذا في جامعة دمشق. انتقل للتدريس في الجامعة الأميركية في بيروت بين 1963 و1968. وعمل أستاذا في جامعة الأردن ثم أصبح سنة 1969 رئيس تحرير مجلة الدراسات العربية الصادرة في بيروت. عاد إلى دمشق 1988 ليدرس في جامعة دمشق، ثم انتقل إلى الخارج مجددا ليعمل أستاذا في عدة جامعات بالولايات المتحدة وألمانيا. كتب في الفلسفة وعن المجتمع والفكر العربي المعاصر. من أعماله: نقد الفكر الديني (1969)، ذهنية التحريم (1992)، الاستشراق والاستشراق معكوسا (1981).ما العولمة ( 1999)...ومعه كان هذا الحوار: يقال:إن كتبك التي سبقت كتابك دفاعا عن المادية والتاريخ اعتمدت على ضيق أفق معارضيك أكثر من تميزها بالأصالة، وكأن الإثارة الفكرية غايتها.. فما هو تعليقك..؟ فيما يتعلق بالأصالة لا أستطيع ان أتكلم عن نفسي فهذا الأمر متروك للمناقشة من قبل المهتمين ،ولكنني أستطيع القول مثلا: ان دراستي لمأساة ابليس قد أتت مبكرة وقبل كتاب دفاعا عن المادية والتاريخ حيث نشرت في كتاب نقدي في أواخر الستينيات، وهناك من يعتبر ان فيها تجديدا وبعض الأصالة في إعادة النظر في دراسة شخصية ابليس. هل تعد كتابك دفاعا عن المادية والتاريخ نقلة نوعية لك؟ هذا الكتاب جاء ضمن سياق محدد، وبالتالي أنا لا أعتبره نقلة نوعية، ولا أعتبر نفسي قمت بنقلات كبيرة، فمراحل تفكيري نمت عضويا من بعضها، فقبل هذا الكتاب اعتبر بعضهم كتابي الحب العذري انقلابا كوبرنيكيا في مفهوم الحب العذري تحديدا الذي قدمته، بعد ان وجدت ان الكتب التي تناولتها كانت مجرد تكرار للروايات التي قيلت ووردت منذ قديم الزمان عن العذريين، حيث لم أجد فيها أية محاولة لإعادة النظر أو النقد أو التقييم أو التجديد، لذلك درست الظاهرة جزئيا كظاهرة أدبية على ضوء فلسفات معاصرة ، وأخضعتها لعملية تحليل على ضوء متطلبات العصر، لأستطيع فهم هذه الظاهرة وحالاتها، كذلك كتاب النقد الذاتي الصادر عام 1967 الذي طبع وقرىء كثيرا، قيل:إن له أثرا كبيرا في تلك المرحلة وقيل عنه إنه كان من بين ثلاثة أعمال بقيت في الذاكرة الجماعية للناس عن نكسة 1967، إلى جانب مسرحية حفلة سمر من أجل 5 حزيران لسعد الله ونوس، وقصيدة نزار قباني هوامش على دفتر النكسة، فعندما يتم الحديث عن نكسة 1967، وما أنتجته من آثار فكرية وأدبية، يتم الحديث دوما عن هذه الأعمال الثلاثة التي تنوعت ما بين الشعر والمسرح والفكر. أما نقلتي الحقيقية -برأيي- فكانت من خلال كتاب النقد الذاتي لأنني كمثقف كنت أتابع القضايا السياسية، ولكنني لم أكن أتخيل أنني سأكتب عن هزيمة عسكرية وأسبابها وأدخل في قضايا لها علاقة بعلم الاجتماع، ولكن حدث الانقلاب بالنسبة لي بعد 1967 فبعد ان كنت أهتم بالفكر والثقافة.. أتت الحرب لتقلب الأمور من خلال هذا الكتاب، ولأتابع بعد ذلك كتاباتي حول المقاومة الفلسطينية والحركة الصهيونية. هل توافق النقاد بأن كتابك دفاعا عن المادية والتاريخ أشبه ما يكون بتكملة لتاريخ راسل الذي توقف عند مشارف القرن العشرين..؟ أنا قرأت ودرست راسل وكتبت عنه، لكنني عندما كتبت كتابي لم أقصد بوعي ان يكون متمما لراسل، رغم اعترافي بأنني متأثر به كثيرا... وإذا كان كتابي كما يقول النقاد عنه فيشرفني جدا بأن يقارن كتابي بأعمال راسل عن تاريخ الفلسفة الحديثة. ربطت ربطا وثيقا في كتابك المذكور اعلاه بين العلم والفلسفة فما التغييرات التي ادخلها العلم الى الفلسفة ؟ تعمدت ذلك لأنه غالبا ما يدرس تاريخ الفلسفة الأوروبية الحديثة بشكل تجريدي نسبيا، بعيدا عن التحولات الاجتماعية والمعرفية التي نتجت عن الثورة العلمية التي حدثت في أوروبا، فكثيرا ما يدرس تاريخ الفلسفة على شكل سلسلة أسماء معزولة عن بعضها، أو يدرس كمدارس فلسفية تعتمد على سرد تاريخ الأفكار ومناقشتها دون دراسة للخلفية الاجتماعية والمعرفية، فمثلا توماس هوبز الفيلسوف الهام في الفلسفة السياسية والاجتماعية ونظرية المعرفة والتصور الفلسفي العام للكون، الذي يقول بالمادية الذرية، نادرا ما كان يشار من خلاله إلى مصدر المادية الذرية، من أين أتت فجأة؟ ولماذا قويت فجأة في فلسفة هوبز؟. وعندما استقصيت الموضوع وجدت ان هوبز أخذها من علم الفيزياء الحديث وأمثلة أخرى كثيرة تدل على مدى التغييرات التي أدخلها العلم الى الفلسفة. إذا في ظل الثورات التكنولوجية الحالية والثورة العلمية المتسارعة كيف سيكون تأثير ذلك على الفلسفة؟ وكيف يمكن أن توجد علاقة جدلية بين الفلسفة والعلم..؟. العلاقة بين الثورة العلمية والفلسفة علاقة جدلية بالترابط ، والمشكلة الحالية تكمن في وجود تقاليد فلسفية، وعدم نشوء ثورة علمية ، وبالتالي فإن ضعف الفلسفة الحديثة عربيا ناتج عن غياب تجربة علمية عربية حديثة مستقلة... فلو كان عندنا نشاط علمي عربي لترك أثره الكبير على تعاملنا مع الفلسفة في العصر الراهن ، وهذا ما حدث في الفلسفة الغربية.. فكل نقلة نوعية حدثت بالعلم كان لها مكافىء ومعادل في الفكر الفلسفي فمن خلال الاكتشافات العلمية بنى فلاسفة الغرب وجهات نظر فلسفية متكاملة. كيف تصف لنا العلاقة القائمة بين الفيلسوف العربي والفلسفة ؟ العلاقة بين الفيلسوف والفلسفة ذات طابع نهضوي بمعنى ان المنشغلين بالفلسفة معظمهم يعملون ضمن إطار الروح النهضوية ، فكان للفلسفة دور تنويري للانتقال بالفكر العربي من التسليم التقليدي والرجوع إلى الكتب القديمة كمصدر للحقيقة إلى التأكيد على العقل وأهميته في مواجهة مشاكل العصر. وعلى أرض الواقع لا يمكنني القول :إن الفلسفة وصلت الى مستوى يمكن أن نرضى عنه..! هي مرحلة انتقالية عاشتها ومازالت ، فمثلا في عصر النهضة ظهرت بوادر الفكر القومي وأفكار الحرية والعدالة الاجتماعية ،حيث كانت هناك دعوة قوية لأهمية العلم الحديث في المجتمعات المعاصرة، هذه الأفكار بعضها تطور وأعطى نتائج كفكرة الاشتراكية والقومية التي هي سليلة أفكار عصر النهضة ، وبالتالي أعتقد أن ما حدث في عصر النهضة من باب التنظير أولا اتصل بالواقع، ولاقى تجذرا وتحولا إلى حركات فاعلة ومحركة قامت بإنجازات وكانت لها سقطاتها أيضا. أما اليوم فالفكر الفلسفي في مرحلة جزر... ومن الصعب التنبؤ إن كانت ستطول ، لأن الفكر الفلسفي العربي هو جزء من هذا الحراك النهضوي، ومازال أسيره ...ومن خصائص الفكر الفلسفي النهضوي تأثره بالقضايا الملتهبة في الواقع الراهن لمجتمع ما. وبرأيي انه وفي ظل غياب النهضة العلمية سيبقى الفكر العربي النهضوي معلقا بين القديم والحديث دون حسم إلا باستثناءات وحالات فردية. فهناك من حسم موقفه باتجاه الماضي وهناك من حسم موقفه لصالح الحاضر... إلا أن هذه الحالات لم تشكل تيارا عاما. من المعروف ان التجريد من سمات العقل.. ومن المعروف أيضا اننا كلما كان تفكيرنا مجردا تقدم الفكر الفلسفي، ولكن الملاحظ وجود نزعة قديمة في الفكر العربي، وهي النزعة الخطابية التي تحد من أهمية الفكر المجرد وتأثيراته، فالنزعة الخطابية مشخصة ومباشرة وهي تخاطب العاطفة وليس مهما فيها موضوع الصدق أو الكذب أو البرهان، وإنما التأثير والتأكيد وهذه النزعة تراجعت لصالح التجريدي والموضوعي والعقلاني شيئا فشيئا. هل استطاع الفكر العربي أن يقرأ التاريخ بشكل صحيح..؟ اشتهرت الحضارة العربية الإسلامية بمؤرخيها وتأريخها وتواريخها،لكن في الفترة الحديثة غاب الفكر التاريخي. فلا فكر تأريخي ولا منهج تاريخي خاص بنا لذلك أرى أن الشرارة الأولى في هذا المجال انطلقت من عمل المستشرقين في إعادة إحياء التواريخ المهمة والمخطوطات الحاسمة والتحقيق عنها وكتابة التاريخ.. إذا التاريخ كما كتب هو إما تكرار لما جاء في الكتب التاريخية القديمة أو مجرد امتداد له دون نشوء مدارس جديدة في دراسة التاريخ والتأريخ. لكن هذا لا يعني عدم وجود دراسات فردية جيدة كدراسة عبد الله عروة عن تاريخ المغرب المكتوبة باللغة الفرنسية والمترجمة إلى الانكليزية.. هناك محاولات فردية أخرى في مصر، ولكنها غير كافية وبالتالي نحن مقصرون كثيرا في هذه المسألة. لذلك أنا لست مع من ينتقد المستشرقين ويتهمهم بأنهم زوروا تاريخنا، لأنني أرى أننا نحن من زور تاريخنا ولعبنا به لأغراض سياسية وآيديولوجية. ربما لهذه الأسباب برزت دعوات كثيرة لإعادة كتابة التاريخ..؟ أننا بحاجة الى جهد تأريخي نقدي جدي يتعامل بأمانة مع المصادر والنصوص، ويعمل على تقييم التاريخ ويعيد محاكمة مصداقيته، طبعا هذا كله نادر الوجود لأن التاريخ صار مصدر اعتزاز وتعويض لعقد النقص تجاه الغرب، ومن أجل التباهي وتبيان العظمة فهذه العوامل النفسية والآيديولوجية لعبت دورا كبيرا في تشويه التاريخ وعدم وجود مدارس تاريخية جادة. يقال: إن المثقف العربي مجرد تقني مهمته التوصيف البارد لهذه الظاهرة أو تلك. فهل تراه كذلك..؟ كنت أتمنى أن يكون المثقف العربي مجرد تقني، ولكنه للأسف هو غير ذلك لأن المثقف التقني ينكب على وصف الظاهرة بدقة وبحذافيرها دون اطلاق أحكام قيمة عليها ...وبعيدا عن منظوره الشخصي والآيديولوجي. في حين ان مثقفنا عكس ذلك فهو غالبا ما يكون ميالا لأن يكون مندمجا مع الموضوع المراد دراسته ومنخرطا بالحدث، ويكتب دائما من زاوية الدفاع عنه أو الهجوم على الخصوم، لذلك ونتيجة غياب الوصف التقني نجد أن خلافات مثقفينا حول بعض الظواهر هي خلافات عاطفية لا تستند الى اي مرجع يتم الاحتكام إليه. ما رأيك بأطروحات ما بعد الحداثة التي تعلن موت ضمير المثقف، وخفوت صوته وربما نهايته..؟ ربما هذا الكلام ينطبق على المثقف في المجتمعات الغربية التي تعيش في رفاهية ورخاء ومستوى علمي متقدم، وبالتالي فإن كل الناس هناك مثقفون، وبهذا المعنى قد يختفي المثقف أو يموت. ولكن بشكل عام كان وما زال المثقف الحقيقي قادرا على التعبير عن آرائه. فبعد أحداث 11 سبتمبر مثلا انقسمت أمريكا إلى تكتلات للمثقفين ونشروا بياناتهم: بعضهم مع الحرب ضد العراق، وبعضهم معها.. لذلك أرى أن هذه المقولة التي ذكرتها فيها شيء كبير من الافتعال. يرى المثقف ان الثقافة قوة بينما يرى السياسي أن القوة ثقافة. برأيك أيهما يمثل القوة الحقيقية..؟ ممارسة القوة قد ينتج عنها ثقافة، ولكن القوة بحد ذاتها ليس بالضرورة أن تكون ثقافة، فدائما كان من هم في السلطة بحاجة إلى المثقف لمساعدته والدفاع عنه لأنه كان يشعر بأن القوة وحدها غير كافية. في حين ان المعرفة قوة والقوة تؤدي إلى مزيد من المعرفة. غالبية المثقفين العرب قرؤوا مصطلح العولمة.. فكيف وجدت هذه القراءة؟ معظم من كتب عن العولمة جاؤوا بأفكار ومواقف مسبقة، بعضهم كان مع العولمة،وبعضهم كان ضد العولمة. لم تكن هناك محاولة للتمعن بالظاهرة وفهمها وفهم آلياتها وعلاقتها بالظواهر الاقتصادية السابقة الامبريالية والاستعمار، وبرأيي انه من المبكر الحكم، عليها فهي ظاهرة وما زالت في طور البحث والمناقشة، والسؤال عن العولمة ليس سؤالا بسيطا، وهي لا تتحمل جوابا نهائيا، وللأسف تعامل معها معظم مثقفينا وكأنها ليست حالة تتشكل الآن، بل وكأنها واقعة ناجزة تشكلت وتبلورت في حين أنني أراها ظاهرة قد تتقدم وربما تتوقف، أي أن وضعها ما زال سائدا، لذلك أرى أن التعامل معها بالقطعيات والمواقف المسبقة ولغة الحسم والجزم لا يتناسب مع الظاهرة نفسها، لأنها ما زالت تتشكل وتتكون ،ومن الخطأ إطلاق أحكام مطلقة ووصفها من بعض المثقفين بأنها مؤامرة وفخ ومن جانب الغرب، ليقع العالم الثالث فيه وهذا خطأ فادح لأنه لا يمكن اختزال ظاهرة بمؤامرة وتشخيصي الشخصي للعولمة انها مرحلة جديدة من حياة نمط الانتاج الرأسمالي - وهو تشخيصي للمرحلة الحالية - وطور جديد له خصوصيته المختلفة عن الطور السابق الذي كان يقال عنه: إنه أعلى مراحل الرأسمالية. يتحدث البعض عن عدم وجود مشروع فلسفي ناجز لصادق جلال العظم فأية رؤية فلسفية اجتماعية في مشروعك إن كنت قد أنجزته..؟ لا أعتبر نفسي صاحب مشروع بالمعنى المخطط له مسبقا.. نعم ليس لدي مشروع ولا أدعي ذلك... ولكن عملي في الساحة الثقافية هو في الفكر النقدي يقوم على انتقاء قضية أو مشكلة حية وملحة ،وإعمال العقل النقدي في تحليلها والخروج بالاستنتاجات المناسبة. قوبلت كتاباتك وكتبك بكثير من المعارضة والسجالات وانتقدك خصومك كثيرا.! كل كتاب أصدرته أثار زوبعة ونقاشات لا نهاية لها وأنا بشكل عام فخور بخصومي وبما كتبوه، وأشعر أنني معزول وأفقر بكثير دونهم.. وأنا أقول :هنيئا لي. بخصومي لأنني دونهم لن يكون لي وجود.