عمان (الوطن): اختتمت ندوة (احسان عباس) التي اقامتها وزارة الثقافة الأردنية في المركز الثقافي الملكي، احياء لذكرى الأديب الكبير الراحل احسان عباس، وقد شارك في الندوة نخبة من النقاد والمفكرين الأردنيين والعرب. وأوضح الدكتور محمد شاهين في ورقته بعنوان (احسان عباس وموبي دك) أن ترجمة احسان عباس للأدب الغربي فاخرة جدا إذ أدرك احسان أن الترجمة تحويل الفخامة الى اللغة وهي تحويل نص من ثقافة اجنبية الى الثقافة العربية، وهي عملية مثاقفة يتطابق فيها المعنى بين الثقافات المختلفة، مبينا أن ترجمات احسان عباس تقع ضمن سياق الحداثة وما بعد الحداثة والمهم أن نفكر في النص والبنية العربية كما يقول احسان، وأنه كان يلجأ الى مصطلحات عدة مثل الذهاب صياد الحوت وكثيرا ما كان يستعمل عدة ترجمات لكلمة واحدة ولا يستعمل لغة عربية بسيطة وقد اختار لهجة السودان لأن اللهجة السودانية فيها من الدفء العاطفي ما يتمثل في الرواية ولا مثيل له. وعلق الدكتور محمد عصفور على ترجمة عباس، باعتباره أول ما يثير الدهشة لدى اي قارئ لترجمات احسان هو أنه متخصص بالدرجة الاولى بالادب العربي ولكن معرفته باللغة الانكليزية تفوق معرفة الكثيرين حتى ممن يحملون شهادة الدكتوراه في الادب الانكليزي او اللسانيات، وقد بدأ نشاط احسان في الترجمة في وقت مبكر من حياته وقد روى كيف أن ترجمته لكتاب الشعر لأرسطو (وهي اولى ترجماته المنشورة نشرت بتشجيع من استاذه الدكتور شوقي ضيف اثناء دراسته في القاهرة وقد ترجم بعد ذلك العديد من الكتب من اهمها كتاب كارلوس بيكر عن ارنست همنغوي وكتاب ارنست كاسرر الذي عنوانه فلسفة الحضارة الانسانية (العنوان الاصلي هو وكتاب ماثيسن عن اليوت ورواية ملفل المعروفة موبي دك وكتاب مدارس النقد الحديث لستانلي بالتعاون مع الدكتور محمد يوسف نجم) وكان اخر ما ترجمه كتاب مهم لزيولكوفسكي بالتعاون مع اخيه البكر عنوانه (ابعاد الرواية الحديثة). وبين الكاتب رضوان السيد في دراسته (احسان عباس دارسا للتراث العربي) أن هناك شخصيات قليلة من الشعراء والأدباء الكلاسيكيين, كان احسان عباس مفتونا بها, مثل ابي حيان التوحيدي والشريف الرضي والوزير المغربي وعبد الحميد الكاتب والمؤرخ الاندلسي ابي مروان ابن حيان وابي العلاء المعري وابي بكر ابن عربي. وينفرد ابو العلاء بين هؤلاء بأن نصوصه كانت فتنة وتحديا للاستاذ عباس. فقد نشر رسالته في التعزية سنة 1950، ونشر الجزء الاول من رسائله سنة 1982. وقد اوصله ابو العلاء المعري الى الوزير المغربي, بسبب الرسائل المتبادلة بينهما، ولذلك فقد نشر ما تبقى من كتاباته النثرية محققا سنة 1987، ونشر ما تبقى من رسائل عبدالحميد الكاتب سنة 1988. وكان مترددا في القيام بكتابة عمل عن نشوء النثر الفني العربي, الذي يسميه بعضهم النثر الديواني. فيما اوضح عصام الشنطي في دراسته (احسان عباس واولى تجاربه مع التحقيق (أنه عرف عن احسان عباس انه موسوعي متعدد الجوانب. فهو محقق للنصوص وباحث ومؤرخ وناقد واديب وشاعر ومترجم. وقد طاف في نصوص التراث العربي شرقيها وغربيها, وحقق منها عشرات الكتب على مدى ما يزيد على نصف قرن, وقد شجعه على المضي قدما في هذا الميدان أن هذه النصوص كانت سندا لدراساته الاكاديمية وردفا لمؤلفاته الاخرى. أما التلميذ اللبناني للراحل احسان عباس وفي شهادته (احسان عباس معلما وشيخا)، قال د. مأمون جرار (كان شيخنا رضي النفس متواضعا سخيا على طلابه وقاصديه. تخرج على يديه في الجامعات وفي بيته آلاف الطالبات والطلبة العرب، وهو ملهم اجيال من النقاد، ولعله ليس من قبيل الصدف أن يجد شيخنا مع (الحسن البصري) قرابة روحية وجوارا وأن يكون كتابه فيه هو أول ما كتبه، ليس لما وجد في الحسن من زهد وأخذ للنفس مأخذ الشدة، ومن شخصية قد سلمت من النفاق والتناقض بين القول والعمل، وإلا لما وجد في نثره من مقدرة بيانية وموهبة فنية، ليس لكل هذه الأمور مجتمعة فحسب بل لما كان للحسن البصري من حس قوي بالتاريخ وملكة في النقد التاريخي، ولأنه وقف معلما على منعطف خطير من منعطفات الحضارة العربية والإسلامية).