عمان (الوطن): ويستعد المطرب الأردني فيصل حلمي لتصوير اربع عشر اغنية جديدة سيضم شريطه القادم نصفها، كما أنه يستعد للبدء في تصوير المسلسل الدرامي (امرأة ضائعة)، وذلك إلى جانب فنانين من الأردن ولبنان والسعودية، فيما سيتم تصوير المسلسل بين الأردن ولبنان. ويعترض حلمي على الأسلوب الذي تنتهجه الفضائيات العربية في توليد مطربين، ويقر بأنه اشبه ما يكون بالولادات القيصرية. ما هي آخر اغنياتك المصورة التي عرضت على شاشة التليفزيون الأردني..؟ لقد سجلت اغنية (والله يا غرام) من كلمات حسن سعد والحان محمد شريف وانتاجي، وقد عرضت على شاشة التليفزيون الأردني قبل سبعة أشهر بطريقة (الفيديو كليب). ما الألبوم الغنائي الجديد الذي تستعد لطرحه في الأسواق..؟ استعد للبدء بتسجيل أربع عشرة أغنية مختلفة، سأضمن سبعا منها في البومي الغنائي القادم الذي سيطرح في الأسواق، فور انتهائي من تصوير احدى اغنيات الألبوم وهي (هوا يا هوا) بطريقة (الفيديو كليب). هل سهل انقطاع أو تذبذب النشاط الغنائي لفناني الرعيل الأول الذين تعتبر واحدا منهم إلى جانب علي الحجار ومحمد الحلو ومالك ماضي.. انتشار الجيل الجديد..؟ لا يمكن نفي وجود فناني الرعيل الأول على الساحة الفنية، والحقيقة أن فناني الكلمة الجيدة واللحن المتميز غارقون في حالة من التأمل لما يحصل على الساحة الغنائية، ومستغربون لكل ذلك الإسفاف والاستهتار بالغناء واللحن. وبوصفي واحدا من فناني الرعيل الأول (المستنكرين) لما آلت إليه الأمة من انحطاط ثقافي وفني، أشجب بشدة ضحالة المستوى الغنائي الذي تعيش فيه مقومات الأغنية العربية الحديثة، التي لا تلبث أن تنتهي وتموت فور مضي شهرين أو أقل على طرحها في الأسواق..! متى تنتهي حالة )التأمل( التي يراقب من خلالها فنانو الطرب الأصيل الحالة الفنية الراهنة..؟ (يضحك).. لقد خضعت حالة تأمل مطربي الرعيل الأول لتاريخهم الفني المجيد ومسيرتهم الغنائية الحافلة، فهم لم يساوقوا حالات الابتذال الغنائي المصاحبة لمعظم الأغنيات الحديثة، ويشهد على ذلك تمسكهم باللحن الأصيل والكلمة المعبرة.. ولو أراد أحدهم أن يطرح أغنية في الأسواق فتأكدي بأنها لن تكون دون مستوى اغنياته الأصيلة السابقة. ولا بد أنك لاحظت ذلك الكم الهائل والمستهلك من المطربين الذين تدافعوا للظهور على الساحة الفنية خلال الأعوام الثلاثة الماضية، إلا أن العدد الأكبر منهم قد (حرق) فنيا وسيتبعه الباقون..! التسجيل الحديث كيف أثر تقدم الأدوات التقنية الغنائية والسمعية المستخدمة في عملية تسجيل الأغنيات، على قوام اللحن والأداء..؟ لقد استعاض المطرب بمجموع التقنيات الغنائية المعتمدة على الأساليب التكنولوجية المتقدمة، عن الفرقة الموسيقية التي كانت ترافق الفنان في السابق عندما كان يستعد للبدء بتسجيل اغنيته، و(هذا البدل مش صحيح)، لأن الفرقة الموسيقية عماد الأغنية، وهي الوحيدة القادرة على نقل احساس المطرب إلى المستمع. إن المتتبع لمراحل تسجيل الأغنية الحديثة يلاحظ أن مقوماتها متفرقة في أدائها ومجتمعة عند احصائها وتعدادها فقط..! لأن التكنولوجيا الموسيقية المتقدمة فرضت فصل المقومات الغنائية الفنية المنسجمة، فتجدين أن كل عازف يسجل لحن آلته الموسيقية بمعزل عن الآلات الموسيقية الأخرى المشتركة بذات الأغنية، ثم يلتحق المطرب بالاستوديو بشكل (منفرد) كذلك ليؤدي اغنيته بمعزل عن الآلات الموسيقية المعنية أصلا بمشاركته في الأداء..! هل سهل تعدد الوسائل الإعلامية والترويجية انتشار مطربي الجيل الجديد..؟ نعم هذا صحيح.. لقد ازدادت في الآونة الأخيرة اعداد المحطات الفضائية العربية التي تبنتها جهات وقطاعات خاصة، ما حد من درجات الذوق والالتزام الفني والثقافي، فكل محطة تعرض برامج غنائية لا تمت لأسس الفن والغناء والطرب الأصيل بصلة، ذلك أن المردود المادي هو الهدف الأساس الذي قامت عليه تلك المحطات..! لقد رفضت المؤسسات الإعلامية سابقا، وكانت مملوكة من قبل الحكومة الأردنية، ظهور المطربين الذين هم دون المستوى الغنائي المطلوب على شاشاتها، مستندة إلى معايير فنية ومنطقية لقبول المطرب، ومقسمة نسب تقييم الأغنية بين عواملها بشكل سوي فلم تتعد، مثلا، نسبة قبول المطرب بناء على هيئته ال50..! علما بأن تلك النسبة ارتفعت في مطربي اغنيات العصر الحديث لتصل إلى 100..! الدويتو.. هل يعتبر المطرب الأردني غائبا عن مهرجانات الغناء العربية..؟ لا.. إنه موجود في المهرجانات العربية وب(امكاناته المتواضعة)..! يجب علينا أن ننصف المطرب الأردني ماديا ومعنويا، فإمكانات تواجده فنيا محدودة للغاية فلا مساعدات مادية تتحملها الدولة لانتاج اغنياته، ولا دعم مماثل من قبل مؤسسات فنية وانتاجية تعير له اهتماما على غرار ما يحظاه المطرب العربي من عناية الدولة والمؤسسات الانتاجية الأخرى. لماذا لا يلجأ المطرب الأردني إلى (دويتو) غنائي مع المطربين العرب فيقوي اسمه الفني على الساحة الغنائية..؟ إن اشتراك المطرب في (دويتو) غنائي عائد إليه وحده، لقد شاركت في تجربة الثنائية الغنائية مع المطربة اللبنانية حنان التي قدمت اغنية (يا هلي.. يا هلي). لا يعتبر (الدويتو) الغنائي معيارا لاستمرار المطرب على الساحة العربية، إذ سيفرز الصوت الجميل والأداء المميز للمطرب الجيد عن غيره. الغناء الوطني لماذا استعان المطرب الأردني، لفترة طويلة، بعباءة الغناء الوطني لفرض نفسه على الساحة الفنية..؟ لقد شاع في السابق، عدم قدرة المطرب الأردني على اثبات وجوده الفني عربيا بغير الغناء الوطني، وهذه المقولة مغلوطة، فقد قدمت العديد من الأغنيات الوطنية التي لم تكن يوما هويتي لدخول الساحة الفنية العربية، إذ قدمت منذ بداياتي الفنية اغان عاطفية مختلفة منها (روحوا قولوا للأسمراني) و(الهوا) و(ما تغاري) و(الهوا والمغرمين). إن لجوء بعض المطربين الأردنيين إلى تقديم الأغنيات الوطنية والقومية لإثبات وجودهم فنيا، دليل ضعف في امكانيات المطرب الغنائية والأدائية، لأن حق المستمع على المطرب تقديم كافة الألوان الغنائية دون الإفراط في تقديم لون غنائي على حساب غيره. هل نقلة المطرب الأردني النوعية، من أداء الأغنيات القومية الممزوج باللباس الشعبي إلى الأداء الراقص للأغنيات الحديثة يسيء إلى تاريخه الفني..؟ لا..إن الأغنيات الوطنية موسمية ومرتبطة بمناسبة معينة، ولذلك يتوجب على المطرب أن ينتقل إلى الوان غنائية اخرى ليبرز مواهبه ومهاراته الفنية، غير أن المشكلة الأساسية في ذلك الانتقال هو طريقة اختيار الشكل المناسب لأداء الأغنية، فما هو لزوم مشاركة خمس عشرة فتاة أو يزيد في أداء أغنية لا تتطلب ذلك العدد، هل هو لإبهار المشاهد بالحركات الاستعراضية، وغض طرفه عن أداء وصوت المطرب المتواضعين..؟! الشعر المغنى هل تعاونت مع شعراء الأردن أو الوطن العربي لتقديم اشعار مغناة..؟ لقد انفردت منذ وقت طويل بأداء الشعر المغنى، حيث أديت اغنيات من اشعار سليمان المشيني وحيدر محمود ومحمد وهيب وعلي البتيري من الأردن، اضافة إلى محمد الفيتوري من السودان وعمر أبو ريشة من سوريا وكذلك عبد الجليل وهبة من لبنان ومحمد زكي الملاح، وأحمد قنوع من سوريا. هل حققت تلك الأغنيات نجاحا على الصعيد العربي..؟ لن أبالغ إذا اخبرتك بأن الشعر الغنائي الذي اديته انتشر عبر وسائل الإعلام إلى العالم العربي بنجاح باهر. وكنت اقدم اغنيات مختلفة في المسلسلات الدرامية التي اشتركت بها. هل يعتبر عرض الأغنية ضمن احداث المسلسل الدرامي وسيلة دعائية جيدة لانتشار الألبوم المتضمن لتلك الأغنية..؟ نعم. لقد قطعت على نفسي عهدا بأن اشارك في التمثيل السينمائي فور تحقيقي شهرة عربية جيدة على ساحة الغناء لأنني موهوب فعلا، وحيث أن النتاج السينمائي لم يكن بذلك الوفر، اتجهت إلى الشاشة الصغيرة التي اثبت نفسي فيها كممثل جيد. وقد اشتركت بداية في سهرة تليفزيونية بعنوان (محيرني يا زمان) من تأليف سميحة الكحلولي واخراج كمال اللحام، وبطولة ديانا رحمة وأمل الدباس. وقد تلقيت اشادة من فناني الوطن العربي مفادها بأن (فيصل حلمي ليس مطرب (ببغاء) إنما مطرب وممثل ناجح). ما المسلسل الدرامي الذي تستعد للبدء بتصويره..؟ المسلسل الإجتماعي (امرأة ضائعة) ويقع في 18 حلقة، من تأليف سميحة الكحلولي، واخراج سائد بشير الهواري، وبطولة محمود سعيد من لبنان وديانا رحمة من الأردن وعدد من الممثلين السعوديين الذين لم تحدد اسماؤهم بعد. وسيتم تصوير المسلسل بين لبنان والأردن.