القاهرة (الوطن): الخاطر الذي يسبق ماعداه اثناء مشاهدة فيلم (عوكل) ان الممثل محمد سعد هو النسخة المصرية من الاميركي جيم كاري (1962 ...) لكل منهما وجه وجسد من المطاط يتمدد وينكمش بليونة مذهلة كلاهما يحرك رقبته في كل اتجاه بسرعة منضبطة وكأنه يسيطر عليها (بزمبلك).. وكل منهما مهرج حقيقي مزود بطاقة بدنية هائلة.. وكل منهما جاءه النجاح المدوي بين ليلة وضحاها. وكلاهما بدأ يلفت الانتباه بقدرته الجسمانية الكوميدية الخلاقة. مع احساس غريزي بالشخصيات التي يلعبها والتي عادة ما تمثل شخصيات سريعة التأثر بالضربات والجراح. وعرضة للهجوم ولاعتداءات الآخرين ولكل منهما خلقة عجيبة وحالة استثنائية وغير سوية إلى حد بعيد. في لقطات كثيرة من (عوكل) يبدو المهرج المصري وكأنه يتمثل هذا المهرج الاميركي الذي حقق انتشاره السريع بفيلم (القناع) شخص (ميكانيكي) دينامي كل ما يأتي به من حركات أو كلمات تصب في خدمة المزاح والهزل.. الفارق ان الممثل المصري يعتمد بالكامل على تطوير إمكانياته هو الجسمانية والآخر تخدمه إلى جانب مؤهلاته عناصر التفوق التكنولوجي في مجال المؤثرات البصرية. الخاطر الثاني: ان محمد سعد في هذا الفيلم يريد ان يعرض إمكانياته الكوميدية الصاخبة في أكثر من أو (نافذة) مثلما فعل الراحل علاء ولي الدين في فيلم (الناظر). بمعنى ان يلعب أكثر من شخصية وأكثر من جنس.. فهو رجل وامرأة.. عوكل.. و(أطاطا) الجدة (العجوزة). نحن نتذكر ان فيلم (الناظر) نفسه كان بداية الغيث في مشوار محمد سعد أو وش السعد كما يقولون.. وأعتقد انه نجح في تحقيق ما يطمح إليه وسيطر بالكامل على الشاشة ولم يفارقنا طوال مدة العرض.. وخطورة هذه الحالة ان (الممثل) هنا يسيطر خارج الشاشة أيضا ويكاد يحكم العملية الفيلمية برمتها.. ولدينا ميراث طويل من الأفلام التفصيل التي تجعل للممثل الناجح كوميديا (بلاكار).. دولاب ضخم يمتلئ بالأدوار التي قد يختلف مخرجوها لكن تظل (الخطوط) الاساسية واحدة.. والمقاس واحد.. والتصميمات هي نفسها باختلافات طفيفة ولذا فنحن نتوقع المزيد من هذا اللون الكوميدي الهزلي الحركي إلي حين إشعار آخر لا نملك توقيته ولا نستطيع التنبؤ بمساره لانه مرتبط أولا وأخيرا باستمرار قابلية هذا الاسلوب عند الجمهور. السمكري الجن (عوكل) من عائلة (اللمبي اخوان).. يسكن في حي شعبي.. يعمل في ورشة للسمكرة. صنايعي ماهر. ولكن مهاراته تصطدم بإمكانيات الورشة الفقيرة المتخلفة. وهو يحلم بالسيما ويحبها (!!) وينتظر دورا يأتي علي يد مجدي (علاء مرسي) ريجسير النجوم.. ولكنه يخرج من استوديو مصر بعد اداء البروفة مضروبا في أذنه ممزق الثياب. وهو علي الرغم من تشوهاته التي تطول مظهره. وطريقة نطقه للكلام قادر علي الحب. يحب (أوشا) خطيبته ويخضع لابتزاز شقيقها (المليجي) الذي يركله في غفلة منه ويمنحها لخطيب آخر فيصاب بأزمة نفسية تجعله يسرح في الشوارع شبه مسطول وبيده زجاجتان من الخمر.. ومنولوج طويل يهرتل به امامنا. وتحت ضربات الجوع والانهاك البدني والاحساس بالصدمة والاحتياج القاتل للنوم. ينزع (ميت) من صندوقه داخل عربة لنقل الموتي تركها سائقها لقضاء حاجته. ويرقد مكانه في التابوت.. ويصحو ليجد نفسه في تركيا ومطاردا من قبل عصابة لتهريب ألماس. كان (الميت) عضوا فيها. وفي تركيا يلتقي مع (العمدة) (حسن حسني) صاحب المقهي الثري وصاحب لقب (عمدة المصريين) الذي يؤويه ويحن عليه هو وابنته شروق (نور) وبعد مغامرات ومطاردات ينجح عوكل في فرض نفسه على المجتمع الجديد وفي سحق ظروفه الصعبة والدخول في حياة عاطفية ثم زوجية سعيدة مع (شروق). وبجوار هذا الخط الرئيسي الذي ينشغل بشخصية (عوكل) الإنسان (المفروم) الذي يستجمع أشلاءة ويصبح إنسانا سويا يحب ويحب.. يوجد خط آخر مواز يرتبط بالجدة العجوز (أطاطا) التي يؤديها محمد سعد ايضا).. يلعب دور المرأة القبيحة سليطة اللسان المدخنة التي ترفع (شبشبها) كلما اشتبكت في حوار أو خناقة وتنهال به علي من يعترض رغباتها أو يقف في سكة حفيدها. وعوكل وأطاطا.. البطل والبطلة يشكلان عالما من المزاح والضحك والفكاهة الخشنة شارك في (تأليفه) كل من سامح سر الختم ومحمد نبوي.. وهو عالم من الخيال الخالص.. لا أثر فيه لواقع أو حقيقة ولا يصح البحث عنها في فيلم هدفه المعلن والصريح ان يجعلك تضحك مع محمد سعد.. في (عوكل) و(أطاطا). الطرافة كما ترى تبدأ من الاسماء ومن شروط الدخول إلي هذا العالم إلغاء عقلك حتي تستسلم بسهولة مختارا لمهارات المهرج وهي ليست سهلة في الواقع ولا سخيفة كلها وحولك العشرات يضحكون ويحولونك دون قصد إلى متفرج (سخيف) إذ أنت لم تقهقه مثلهم .. ثم من الذي يحتاج (عقله) في هذه الأيام؟؟ وفي هذه الظروف الصعبة؟؟ انها خدمة جليلة يقدمها المهرجون الجدد في توقيت موات ومتفق مع ظروف الحصار السياسي والنفسي الذي يخيم على الجميع محليا واقليميا .. و(عوكل) يحقق خبطاته هو وجدته (أطاطا) في تركيا فقط وإنما في كل البلدان العربية والناطقين بها.. بدءا من القاهرة وحتى في العراق. عوكل ينافس فيفي عبده في هذا الفيلم يكشف محمد سعد عن مهارات رائعة كراقص .. أفضل المشاهد في (عوكل) فعلا هو مشهد الرقصة الاستعراضية التي يؤديها على أغنية (عوكلو) التي لم أفهمها ومع الممثلة اللبنانية نور. في هذا المشهد برهان بصري بارع على مدي الليونة والديناميكية واللياقة الجسمانية التي يمتلكها هذا الممثل.. وأتصور أنه أقدر على احياء الأفراح والليالي الملاح وعمل الاسكتشات الراقصة. وتفجير حالة من المرح والصخب والهوس الترفيهي وسط الجمهور أكثر من أي راقصة على خريطة هذا المصنف الفني.. وأتصور والكلام بجد انه أفضل من روبي وفيفي عبده. ويا حبذا لو استبدل (نور) بنانسي عجرم.. ستكون توليفة نارية. لا يستطيع أحد فعلا ان ينكر الجهد العضلي والبدني والعصبي الذي بذله محمد سعد بحنجرته وسائر تفاصيل جسده .. اليدان والأقدام والرقبة والوسط والعينان .. الخ من أجل أداء شخصية (أطاطا) حولاء العينين. مكسورة الفكين . المضروبة في مشيتها . منفوخة الأرداف والصدر . منكوشة الشعر . الخ الخ أو من أجل أداء عوكل المنحوس فاقد القيد والوجود الذي تهبط عليه فجأة الثروة والحظ وبنت الحلال الجميلة. لم يترك المؤلفان سمة بشرية قبيحة لم يمنحاها لشخصية الجدة (أطاطا) ولم يتركا صفة من صفات المهرج والصايع والعاشق والرجل الشرقي الغيور والمخلص الا ومنحاها (لعوكل). ان فن كتابة السيناريو في (عوكل) مضروب بشبشب (أطاطا) حتي النخاع. فلم يفكر (المؤلفان) في عنصر التشخيص على المستوى الفني أو الحرفي كما لم يتأملا صورة الشخصية الرئيسية والثانوية باعتبارها (انسان) له كيان وبنية متكاملة مقنعة ليست متناقضة ولا متنافرة التكوين هكذا .. فلا يمكن للرجل أن يكون بصفات المخبول والعبيط . والمشوه والمنحوس ثم هو نفسه المغامر الذي تهيم به أجمل البنات.. لا يكفي مونولوج (شروق) عن شكله وحقيقة انسانيته.. حتى نبلع الباقي. تفصيل سييء وبهذا النحو يظل محمد سعد الممثل القادر صاحب المهارات الخاصة لم يجد (الترزي) الشاطر الذي يضعه في إطار ثوب فني دون ان يفقد تأثيره على الناس. انه يجسد المفروض شخصية (الخسران) الضائع الذي تلعب به الأيام والناس والذي تبتسم له الحياة لأنه في الحقيقة طيب وغني بالمهارات. هذه الشخصية يمكن ان تكون محورا لحبكة حقيقية واقعية ذات أبعاد انسانية ومضمون ايجابي جيدا لو وجدت من يحيكها (بتكنيك) دقيق. لكن (عوكل) كفيلم مثل سابقيه (اللمبي) وإلى حد كبير (اللي بالي بالك) ليس سوى مجموعة من الارقام أو الاسكتشات التمثيلية .. التي تستعرض قدرات محمد سعد التمثيلية الفكاهية في عدد من الخناقات العضلية مع شقيق خطيبته وخطيبها الذي جاء بعده . وفي بعض المواقف الفكاهية داخل السجل المدني عندما نشب حريق يلتهم الدوسيهات ويأتي على السجلات كلها .. وداخل المقهى التركي وهو يخطب في الزبائن الذين جلسوا ينصتون اليه في بلاهة مصطنعة . أو في مطاردته لأعضاء عصابة الماس . أو وهو يتسكع في الشوارع ويضع نفسه في تابوت الميت أو أمام المدافن في تركيا عندما يتحرك هو داخل التابوت فيهرب المعزون خوفا .. أو في حواراته مع جدته (أطاطا) .. أو أثناء حفل الزفاف التركي عندما يعلق على منظر العروس الحامل. الخ الخ. ارقام كثيرة تمثل في مجموعها وجبة ضاحكة فيها من كل صنف.. فهل هذا ما يطمح اليه محمد سعد؟؟ مجرد مهرج شاطر في سوق الافيهات والارقام التمثيلية المربوطة برباط حذاء وليس بحبل سري مع مؤديها في بناء قوي يصمد؟! نلاحظ ايضا كم (المرونة) في حجم اللقطات وتكوينها وخاصة التي اظهرت تركيبة جسد الممثل من كل الزوايا في مشهد اصلاح سيارة (صوفيا) السيدة الراحلة ام (شروق) وزوجه العمدة.. وهو مشهد بليغ في ترجمة مهارات السمكري في شخصية عوكل.. واخلاص عوكل للصنعة وأيضا اجتهاده الخاص لكسب ود واعتراف الانسانة التي احبها.. فقد كانت (شروق) تكن تعلقا خاصا بهذه السيارة التي كانت ملكا لأمها.. وهي السيارة التي شهدت بعد استرجاعها بدايات الغرام المكشوف بين عوكل ونور وبداية اعتراف العمدة به كإنسان موهوب وقادر على الكسب.. نفس العنصر الحركي كشفت عنه ادارة المخرج للعديد من الاشتباكات العضلية.. التي تورطت فيها (أطاطا) وفي مشاهد المطاردة.. وفي (نمرة) رجال البوليس التركي مع عوكل.. وسوء الفهم الذي جرى وما ترتب عليه من ردود فعل خارج سيارة البوليس وداخلها ايضا اثناء تصوير مشهد العرس.. والمشهد النهائي الذي جمع بين المدعوين وفرقة الموسيقي وقدوم (أطاطا) لحضور فرح حفيدها.. ادارة المشهد هنا اظهرت قدرة المخرج محمد النجار مثلما كشفت عن مهاراته في ابراز العناصر التي يقوم عليها (الإفيه) او مجموعة (الافيهات) التي تتولد من خلاله. عناصر أخري الديكور والمكياج في هذا الفيلم عناصر يمكن الاشادة بها.. بالذات ديكور الحديقة وحمام السباحة في المشهد الاخير وفي مشاهد الاغنية.. ومكياج أطاطا وملابسها كانا مناسبين تماما للصورة المرسومة للشخصية.. فبدون هذه العناصر لم يكن من المحتمل أن تظهر أطاطا بامكانيات اداء محمد سعد وحده خاصة وانه استنفد معظم ادواته في تجسيد عوكل.. ومن الظلم فعلا ان أنهي الكلام عن (عوكل) دون الاشارة إلي مجموعة السنيدة وكلهم ممثلون مجيدون يبحثون عن أدوار في صناعة تعتمد على النجم الأوحد: سعيد طرابيك وطلعت زكريا. وعلاء مرسي.. وغيرهم. وأتوقف أمام الممثلة اللبنانية (نور) فهي لا شك اضافة حلوة تمرر للمتفرج علاقة شديدة الافتعال ولكنها مقبولة في اطار سينما الضحك للضحك. توقف كذلك امام الممثل حسن حسني الذي يؤدي (الهزل) بجدية يحسد عليها!!.