دمشق - من وحيد تاجا: يعتبر سعد يكن من اهم الفنانين التشكيليين السوريين , تتميز لوحته بالعمق والتكثيف لتنقل آلام وأحاسيس الناس .. وعنه يقول الناقد فيصل خرتش ان سعد يكن في معظم اعماله , دارس متعمق لعلم نفس البشر .. يلتقطهم في لحظة اساهم واحباطاتهم النفسية والانسانية ولينقل عمقهم النفسي الى شكل الجسد .. يقدم اللوحة الجميلة النظيفة دون ان يهتم بجمال البشر .. انهم في العمق الداخلي للوحته .. اقام الفنان يكن العديد من المعارض في سوريا وفي الدول العربية والاجنبية .. واعماله موزعة في جميع انحاء العالم . التقيناه اثناء معرضه الذي اقامه في صالة السيد في قلب العاصمة السورية وكان هذا اللقاء غالبا ما تتناول موضوعا واحدا في كل مرحلة من مراحل حياتك الفنية ؟ . لكل انسان هاجس يحاول التعبير عنه بشتى الوسائل ..وفي اعمالي محاولة دائمة للتعبير عن هذه الهواجس .. وكما اشرت , في السنوات العشر الأخيرة تميزت بتناولي لموضوع واحد ثم البحث فيه من عدة جوانب، فمثلا أقمت عدة معارض عن العائلة الفلسطينية .. وعن أزمة الانتقال إلى القرن الجديد، ثم عملت مجموعة أعمال لها علاقة بالايقونة .. تلاها الطوفان، ومن ثم كلغامش والأبيض والأسود.. وهكذا فالموضوع الواحد يستطيع ابراز الهاجس وما يغلي بداخلك من جميع جوانبه.. وموقفي الدائم من الإنسان والحياة هو موقف يميل للتعبيرية .. أود أن أسأل عن مسألة التزام الفنان أو الكاتب بمسألة إنسانية او ايديولوجية .. كيف تنعكس على العمل الفني ؟ يتأثر الفنان بطبيعته بمجمل ما يحيط به من جوانب ثقافية وغيرها , ونحن ( جيل السبعينيات ) كان الهاجس الأساسي لدينا هو الإنسان والتأكيد على إنسانيته. لذلك ظهرت معظم الأعمال آنذاك معبرة عن هموم الإنسان وطموحاته، مع أنني لم أستخدم البهرجة الجمالية في أعمالي، بل خلقت علاقة بين آمالي وهموم الإنسان سواء أكان ذلك الإنسان مدركا لمأساته أم غير مدرك، وقد أكون بوصفي فنانا أكثر إدراكا لمأساة الإنسان ( الموضوع ) فأعطي رؤية أكثر شمولية وأكثر بعدا، والتعبير عن مأساة الإنسان بالدرجة الأولى هو استعداد نفسي ثم ثقافة وتجربة . الحداثة والأصالة ،كيف تفهم هذين المصطلحين ؟ في الحقيقة مفاهيم التراث والمعاصرة من المفاهيم الشائعة كثيرا هذه الأيام ، وهنالك خلط ولغط كثير في المفاهيم , وبرأيي ان ارتباط بارضه وبانسان هذه الارض من خلال الثقافة والمعرفة لما كانت عليه حضارته , تجعله دائما في موقع متقدم عن كل المفاهيم الاجتماعية والفنية لان فهم التراث لا يمكن ان يكون فهما شكليا , فالتراث حالة ذهنية قبل ان يصبح شكلا من اشكال التعبير . ومن خلال فهم تراث المنطقة وإنسان هذاه الارض , يستطيع الفنان او الاديب ان يمتلك ثروة معرفية ومادية تدخله في مجال الابداع الحقيقي للعمل الفني , متصديا لكل المفاهيم الوافدة في سبيل الدفاع عن ذاته , والتعبير عن هذه الذات من خلال تقنية فنية معاصرة . ان الاهتمام بالتراث عليه ان يكون بعيدا عن بهرجة الشكليات في التعبير , فاصلا بين العمق العامودي لتراث المنطقة وبين التقنيات الحديثة في التشكيل او وسائل التعبير الاخرى .. ان خلاص الفن والادب يكمن في الذات فكلما كانت ذات المبدع شمولية من خلال الثقافة والمعرفة والتجربة , كانت امامه مجالات جديدة للتعبير .. هذا الوعي هو المجال الوحيد الموازي لتطور الحياة المادية بين عولمة وتقنية .. بين انسان وروح وتراث . يلاحظ تكثيف الجانب الفلسفي في شخصياتك ؟ بالنسبة للموضوعات التي أتناولها تعبر عن حالة يمكن أن أسميها تكثيف الانفعال أو تسجيله في لحظة واحدة، وهذا يتطلب في بعض الأحيان إجراء بعض التحويلات وخاصة في الوجه واليدين، مما يوجد حالة من الشد لدى المشاهد ويعطيه قيمة تعبيرية، وهذا بطبيعة الحال عكس التشويه، فأنا في أعمالي لا أشوه الأعمال بل أحورها ، لآن مفهوم التشويه هنا يأخذ مفهوما سلبيا عكس مفهوم التحوير الذي يأخذ مفهموما إيجابيا. حيث الغاية هنا هي رفع سوية العمل التعبيرية والاهتمام في الجانب النفسي القائم على فهم ظرف الإنسان وما يحيط به من العالم الخارجي ولذلك، وهنا يكون التحوير ليعطي إحساسا أعمق في مأساة الإنسان . المعروف عن لوحاتك أنها متعبة بقدر ماهي عميقة ؟ في الحقيقة طبيعة شخوصي مباشرة وهي في حالة تصادمية مع المشاهد وهذه هي أحد الأسباب التي تجعل من لوحاتي متعبة ، وعموما فأنا ادخل في لوحاتي تجسيدا عمليا في جوانب الإنسان واستخدم دائما عناصر جمالية كي أخفف من الحدة الدرامية الكلية للعمل الفني وبذلك أصل إلى حالة تضاد بين العامل النفسي والعالم الخارجي فيكون الإحساس في الوحدة والغربة , وهذا ما أكسب لوحاتي صعوبة وهي عموما تعكس تجربتي في الحياة . تميل أكثر للمدرسة التعبيرية . ما موقفك من بقية المدارس ؟ أعتقد أنه لم يعد هناك إمكانية القول بأنه يوجد مدرسة فنية محددة، فالمدارس امتزجت واختلط بعضها بعضا، فلم يعد هناك فنان سريالي أو فنان تكعيبي أو تجريبي بل هناك امتزاج لكل تلك المدارس فقد تجد في العمل الواحد أكثر من مدرسة للوصول بالتالي إلى عمل تشكيلي أكثر تطورا وتعبيرا .. لماذا تلجأ الى اللونين الأبيض والأسود في معظم أعمالك؟ أحب الأبيض والأسود لأنهما يعطيان عفوية وقوة مباشرة أكثر من الألوان وهذا يساعد العمل الفني دراميا. وكيف تفسر استخدامك المكثف للون الاحمر في اعمالك حول المقهى ؟ كما قلت ان استخدام الألوان يتعلق بموضوع المادة وأنا استخدمت الأحمر في موضوع المقهى، إذ أن اللون الأحمر هو لون درامي مغال، فاستفدت من هذه الميزة في تعميق الحركة الانفعالية، وقد أميل أحيانا الى استخدام اللون الأحمر لأن فيه شحنة تعبيرية أعنف، فعندما أمزجه وأدخل عليه بعض العناصر اللونية فإن ذلك يعطيه تيقظا تعبيريا مختلفا عن اللون الواحد . نسمع أحيانا عن ألوان صوفية فماذا يعني هذا ؟ في حقيقة الأمر لا يوجد ألوان صوفية بل هناك فنان يرسم موضوعا صوفيا يعطيه بعدا روحيا جماليا فيتطلب ذلك استعمال ألوان معينة مثل ( الاحمر.. الاصفر الاخضر ) كونها تعطي تعبيرات انفعالية عنيفة، لكن في مواضيع صوفية اخرى تضطر إلى استعمال ألوان باردة تتراوح بين أبيض وأزرق وأخضر وأصفر مما ينتج جوا جماليا وحركيا يستغرق فيه الكل في الجزء . ما هي التقنيات التي ترتاح اكثر في التعامل معها ؟ في الحقيقة ما يحدد استعمال هذه التقنية أو تلك هو تجربة الفنان نفسها , مع ذلك أميل للتعبير بالأسود والأبيض- كما اسلفت - لأنني أشعر أن هذين اللونين أكثر عفوية في التعامل مع الفرشاة , أما في أعمالي الزيتية فأستعمل تقنيات أكثر وهذا ماتفرضه المادة . هل يكون الموضوع جاهزا في ذهنك عندما ترسم .. وهل ترسم كروكيات ؟ كان ذلك قبل 25عاما حيث كنت أرسم كروكيات و بعدها أعمل اللوحة ، أما الآن فإنني اعمل كروكيات ومن ثم أرسم لوحات مختلفة تماما ، ومن فترة طويلة أصنع اللوحة وأفكر بالموضوع وأعمل تصورات لا حصر لها اختار إحداها وتكون ممتزجة بين التصور والتخيل تتجسد فيما بعد بلوحة مباشرة بالرسم . متى تبدأ العمل باللوحة .. ومتى تشعر بأنها انتهت ؟ في الحقيقة الإجابة عن هذا السؤال صعبة, فالعمل باللوحة يبدأ عندما يتكامل العالم الداخلي مع العالم الخارجي , عندها تبدأ اللوحة في الظهور للوجود حيث تتطابق الذات الداخلية مع الرغبة مع الحركة الانفعالية وعندما يتم الالتقاء في نقطة واحدة.. تبدأ عملية الرسم. اما متى تنتهي فالفنان الحقيقي هو الذي يعرف متى تنتهي اللوحة تماما مثلما يعرف متى تبدأ .. لك تجربة مع الأطفال هل يمكن أن نتحدث عن هذه التجربة ؟ تعود التجربة إلى عدة سنوات خلت اشتغلت فيها مع الأطفال المعوقين بدار المبرة الخيرية بحلب ، حيث كنت أعلمهم الرسم واقمت لهم ستة معارض في سنة واحدة و كان يذهب ريع هذه المعارض لصالح المعوقين,كانت تجربة مهمة في حياتي الشخصية والفنية و كانت تجربة قاسية لم استطع الاستمرار أكثر فقد ماتت كل المجموعة التي كنت أعمل معها وكان ذلك مؤلما للغاية .