بيروت (رويترز): - مجموعة الكاتب والشاعر العراقي مؤيد عبد الستار القصصية التي تحمل عنوان (امراة من ورق) تبدو كأنها تتكلم بلسانين مختلفين.. الاول مؤثر موح ينطق بغصات الغربة والثاني تتحكم الفكرة فيه فتغرقه في العادي والتسطيح احيانا. وحشة الغربة في المنفى الاختياري الصقيعي الاوروبي الشمالي البعيد حيث احتشد الوف من العراقيين الذين هربوا من ويلات موطنهم فاستقبلتهم الدول الاسكندنافية.. فتحت في نفس عبد الستار القصصي والشاعر والباحث جروحا بدت احيانا مثل نوافذ تطل على معاناة الروح. اما حيث يتحدث عن الام فعليه يفترض ان يعبر عنها مثل ايام السجن والاعتقال والتعذيب والتظاهرات والجروح والموت برصاص الشرطة او في الزنازين فلا يأتي بما يقع في المستوى السالف الذكر اذ تتحكم به افكار تؤدي مهما كانت صحتها واهميتها الى الوقوع في العادي المسطح. المجموعة القصصية التي صدرت في 130 صفحة متوسطة القطع عن دار الحكمة في لندن اشتملت على ما لا يقل عن 20 قصة قصيرة توزعت على قسمين وتعددت امكنة كتابة هذه القصص تعدد المنافي او اماكن لجوء الكاتب العراقي الكردي. القسم الاول كتب في السويد بين سنة 1990 وسنة 2002 اما القسم الثاني فقد كتب في الجزائر وليبيا بين سنة 1984 وسنة 1990 ونشرت قصص منه في براج في تشيكوسلوفاكيا سنة 1994 بعنوان (حكايات لبغداد). وعبد الستار المولود لابوين كرديين في الكوت درس في كلية اصول الدين ببغداد وهجر العراق خوفا من النظام السابق الى الهند حيث درس وحصل على دكتوراه في الاداب من جامعة (عليكرة) الاسلامية وقام بالتدريس في الجزائر وليبيا وهاجر الى السويد حيث يقيم الان. القصة الاولى التي اعطت عنوانها للمجموعة (امراة من ورق) تجري احداثها في الدنمارك وتذكر باغنية فيروز (قصقص ورق وساويهم ناس) حيث الوحدة تفرض خلق (ناس) ولو من ورق. يتضافر في القصة وفي بلاد ذات مستوى كبير من الحرية الشعور بالام الغربة والوحدة والجنس الذي نجده لاحقا يأخذ صورة الشوق الى امرأة يتزوجها لكن اني له ذلك وما من فتاة مسلمة وليس من السهل الحصول على واحدة تتوفر فيها شروطه كلها او تقبل هذه الشروط. ويبدو الكاتب احيانا كانه يورد هذه الشروط الشرقية وهو يسخر منها في قرارة نفسه. القصة متعددة الجوانب بل انها تشكل طروحات وتساؤلات فكرية واجتماعية عديدة في مزيج من السخرية والشعرية. يتحدث عن تمثال الحورية الدي يحرس ميناء كوبنهاجن وكيف قام معتوه بقطع راس التمثال وبسرقته فنصبوا له رأسا جديدا. يقول (لم اكن اعتقد ان مثل هذه الاشياء تحصل هنا ايضا في هذه البلدان المتقدمة. من المعقول جدا ان تحصل عندنا). وينتقل مستطردا من موضوع الحورية وما تعنيه الى تماثيل بلاده القديمة ويتساءل عما اذا كان هناك حوري يقابل هذه الحورية ليقول ان الرجال صناع حروب ولا مكان في عالمهم لحوري ثم يضيف (اجدادنا الاشوريون وجدوا حلا للمشكلة... تخيلوا الحوري نصفه الاعلى رجل ونصفه الاسفل ثور. يا للمفارقة حتى ملائكتنا يصورون على شاكلة الثيران. لا بد ان النحات الاشوري لم يقصد نحت حوري او ملاك وانما كان منشغلا في خلق حارس يحميه من اعدائه. كم كان كثير المعارك والمشاحنات... الخوف كان يحكم قبضته على قلب الفنان الاشوري فصنع الحوري الثور. اراده وسيلة تحميه من الاخر لا وسيلة تقربه منه). قصة (البحيرة البيضاء) صور فيها الكاتب البحيرة المتجمدة في صورة بجعة واخذ يردد ذلك ليقنع به نفسه بينما كل شيء يفيض حنينا الى بلده. يستبد به حنين الى دفء فنجان قهوة من بلاده وليس امامه هنا سوى الالة فيخاطبها قائلا (اما انت ايتها الماكينة فستبقى قهوتك ماء اسود لا غير. ولكنني سأشربها). وحين يبدي جاره فرحته بيوم مشمس يود هو ان يحدثه (عن شمسنا عن شهر (اغسطس) الذي يحرق المسمار بالباب. هل يصدقني اذا حكيت له كيف نتحمص في الصيف... سأحاول يوما فالشتاء طويل). في قصة (حمار الرئيس) كلام رمزي عن تحكم رغبات الحاكمين بالناس ورفعهم وخفضهم وفقا لمصلحةالحاكم. يتحدث بلسان حمار ذكي جرت مصادرته ليركبه الرئيس الذي يحسن ركوب الخيل. ويجري الاعداد لسباق خيل ويشرك فيه حمار الرئيس وسط استغرابه هذا التصرف و(استحمار) القائمين به. لكن الخطة قضت ان يفوز حمار الرئيس على الخيول المطهمة. في قصص القسم الثاني اجمالا وصف للظلم والسجون والتعذيب والتشرد لكن ذلك لا يأتي بشكل مقنع قصصيا ولا بتطوير سردي او انسجام مع المنطق والحالات النفسية المتوقعة. من ذلك مثلا اختيار الشرطة طالبا للقيام بدور في قصة (ولد في بغداد). بدا الامر فكرة تتحكم بالقصة فكأنه اراد ان يقول من يشترك في عمليات التعذيب حتى دون معرفته عليه ان يكفر عن ذلك بالانتحار. وكذلك في قصة (قوس قزح) وفي سلسلة (حكايات لبغداد) بدا الكلام حديثا ينقل افكارا دون تطوير فني كاف.