القصة السينمائية هي عماد الفيلم الروائي لأن نجاح الفيلم يعتمد عليها ويستمد قوته منها. ومن أهم التطورات التي شهدتها صناعة السينما الأميركية خلال السنوات الأخيرة الارتفاع الكبير في أجور كتاب النصوص السينمائية والتي وصلت إلى أربعة ملايين دولار عن سيناريو الفيلم في بعض الأحيان. ويكمن سبب ذلك أساسا في مسألة العرض والطلب. فعلى الرغم من وفرة القصص السينمائية التي تعرض على المنتجين والمخرجين في هوليوود، فإن ما يتم اختياره وتحويله إلى أفلام سينمائية لا يشكل سوى نسبة ضئيلة لا تزيد على خمسة بالمائة من مجموع ما يكتب من نصوص سينمائية. ولم تترك هوليوود بابا لم تطرقه في بحثها المستمر عن القصص السينمائية المناسبة لأفلامها، بما في ذلك الروايات والقصص القصيرة والمسرحيات والأحداث المعاصرة والتاريخية ومسلسلات الرسوم الهزلية ( طرزان، وسوبرمان ، والرجل الوطواط ) والأفكار المستمدة من الأغاني الشائعة والقصائد. كما اكتشفت هوليوود خلال السنوات الأخيرة مصدرا غنيا آخر لقصصها السينمائية هو المسلسلات التليفزيونية الناجحة، سواء القديم منها أو الجديد. وتوفر المسلسلات التليفزيونية كمصدر للقصص السينمائية ميزات معينة واضحة بالنسبة للمنتجين السينمائيين الذين يحاولون تفادي الخسائر المادية في مشروعاتهم السينمائية، إن لم نقل تحقيق أكبر قدر ممكن من الأرباح، في عصر يزيد فيه معدل تكاليف إنتاج الفيلم السينمائي في استديوهات هوليوود الرئيسية على 50 مليون دولار، ويصل إلى 100 مليون دولار وأحيانا إلى 200 مليون دولار بالنسبة لأفلام المغامرات والحركة وأفلام الخيال العلمي. كما حدث بالنسبة لفيلمي تايتانيك (1997) وطروادة (2004). يضاف إلى ذلك تكاليف توزيع الفيلم والحملة الدعائية المرافقة لعرض الفيلم والتي قد ينفق عليها من 20 إلى 30 مليون دولار نتيجة ارتفاع تكاليف الدعاية على التليفزيون، الذي يعد أهم وسيلة للترويج للأفلام السينمائية الجديدة. لذا نجد لدى المنتجين السينمائيين في هوليوود نزعة واضحة نحو إنتاج الأفلام ذات الموضوعات (المجربة) أو التي تقدم نوعا من الضمان لنجاحها على شباك التذاكر. وتتمثل الأفلام ذات الموضوعات المجربة في طائفة منوعة من المجالات كالقصص السينمائية المعادة لأفلام قديمة أثبتت شعبيتها بين الجمهور في الماضي كالأفلام المبنية على مسرحيات شكسبير مثل (روميو وجولييت) و(هامليت) و(هنري الخامس). ومن الأمثلة العديدة الأخرى لمثل هذه القصص المفضلة لدى الجمهور والتي أعيد تقديمها في أفلام كثيرة (الفرسان الثلاثة) و(زورو) و(السندباد) و(دراكولا) و(أحدب نوتردام) الذي تم إنتاجه لأول مرة في عصر السينما الصامتة في العام 1923، وأحدث مرة في فيلم للرسوم المتحركة في العام 1996. وتتكرر في هذا النوع من الأفلام مسرحيات وروايات لمشاهير الكتاب في التاريخ مثل وليام شكسبير وتشارلز ديكنز وفيكتور هوجو وأليكساندر دوماس. كما تتمثل الموضوعات السينمائية (المجربة) في المسلسلات السينمائية ذات الموضوعات المتممة في قصصها مثل سلسلة أفلام (العراب) و(حرب النجوم) و(هالوين) و(ستار تريك) و(إنديانا جونز) وسلسلة أفلام الجاسوس البريطاني الخيالي (جيمس بوند) التي تم إنتاج20 فيلما منها. وقد وجدت هوليوود خلال السنوات القليلة الماضية مصدرا جديدا للموضوعات السينمائية (المجربة) وهو المسلسلات التليفزيونية. ويقول ديفيد بيرموت منتج الفيلم البوليسي (دراجنيت) المبني على مسلسل تليفزيوني شائع بنفس الاسم إن للأفلام المبنية على مسلسلات تلفزيونية ناجحة ميزة واضحة وهي أن الجمهور يلم بشخصياتها ويألفها ويتشوق لمشاهدة المزيد منها. وعملا بمبدأ قديم في هوليوود وهو تقليد كل ما هو ناجح فقد قدمت هوليوود خلال السنوات القليلة الماضية عشرات الأفلام التي استمدت قصصها من مسلسلات تليفزيونية ناجحة بعد أن حقق بعضها أرباحا كبيرة زادت على 100 مليون دولار كفيلم (عالم وين) وفيلم (أسرة آدامز) وفيلم (الهارب) وعدد من أفلام رعاة البقر مثل (مافريك) و(ويات أيرب). ومن أكثر الأفلام المبنية على مسلسلات تليفزيونية نجاحا على شباك التذاكر الفيلمان المبنيان على المسلسل البوليسي (مهمة مستحيلة) والفيلم المبني على مسلسل (الرجل العنكبوت) والأفلام المبنية على مسلسل الخيال العلمي (ستار تريك) فقد بلغت الإيرادات العالمية الإجمالية لفيلمي (مهمة مستحيلة) الجزأين الأول والثاني للنجم السينمائي توم كروز بليون دولار، وحصد فيلم (الرجل العنكبوت) 807 ملايين دولار في سائر أنحاء العالم. وحققت سلسلة أفلام (الرجل الوطواط) الأربعة إيرادات عالمية إجمالية قدرها 1,3 بليون دولار، في حين حققت سلسلة أفلام (ستار تريك) التسعة أكثر من بليون دولار، وجمعت سلسلة أفلام (سوبرمان) الأربعة 720 مليون دولار. ويلاحظ أن معظم الأفلام السينمائية التلفزيونية المنشأ تستند إلى مسلسلات كوميدية أو بوليسية أو علمية خيالية. وهذه الأنواع الثلاثة من المسلسلات هي الأكثر شعبية في التليفزيون الأميركي. ويتراوح عرض الحلقات الأصلية لمثل هذه المسلسلات الناجحة في شبكات التليفزيون الأميركية عادة بين خمس وعشر سنوات ثم يعاد عرض حلقاتها في محطات التليفزيون الأميركية المحلية ومحطات تليفزيون الكابل على مدى سنين عديدة أخرى، بالإضافة إلى عرضها التليفزيوني في عشرات الدول الأخرى. ولا شك في أن ذلك يوفر للأفلام المبنية عليها عشرات الملايين من المشاهدين المحتملين الملمين بشخصياتها وأحداثها. ويبدو أن التليفزيون أخذ يسد بعض الدين المستحق عليه للسينما التي يستفيد منها بشكل متواصل، سواء عن طريق استخدام كوادرها الفنية أو عن طريق عرض الأفلام السينمائية الجديدة والقديمة، وهو تقليد قديم بدأ في الولايات المتحدة منذ انتشار التليفزيون على الصعيد الشعبي في أواخر فترة الأربعينيات من القرن الماضي.