القاهرة - (الوطن): في أول نشاط له بالهيئة العامة لقصور الثقافة التقي د. جابر عصفور المشرف العام على الهيئة بأعضاء الأمانة العامة لمؤتمر أدباء مصر. وبحث معهم الاستعداد لعقد الدورة التاسعة عشرة للمؤتمر التي ستقام تحت عنوان الإصلاح من منظور ثقافي. د. جابر عصفور قال إن المحاور التي اختارتها الأمانة العامة للمؤتمر تأتي متواكبة مع اللحظة الراهنة. ومنطلقة من احتياجات المثقفين الحقيقية. والجميل في الأمر أن الأدباء هم الذين اختاروا هذه المحاور دون أن يفرض أحد عليهم شيئا. وطلب د. جابر عصفور من أعضاء الأمانة أن يختاروا باحثين غير مكررين وذلك بهدف تجديد المؤتمر وحتي لا تسيطر عليه مجموعة بعينها. كما طلب ان تعقد الندوات والمحاور بشكل غير تقليدي. وكذلك الأمسيات الشعرية التي لا يجب أن يزيد عدد المشاركين فيها فوق عشرة شعراء على أكثر تقدير. وأعلن أن هيئة قصور الثقافة ستوفر كل الامكانات التي من شأنها الاسهام في خروج هذا المؤتمر بشكل ناجح يليق بأدباء مصر. وبالعنوان الرئيسي للمؤتمر. في نفس الوقت اختارت الأمانة العامة لمؤتمر أدباء مصر المفكر سيد ياسين رئيسا للمؤتمر. وسوف يلقي محاضرة في افتتاح المؤتمر بعنوان الاصلاح الثقافي قراءة في المفهوم والاجراءات. كما اختارت الأمانة مدينة الأقصر لعقد الدورة القادمة في الفترة من 26 إلي 29 سبتمبر القادم. قررت الأمانة تكريم عدد من الأدباء والاعلاميين في افتتاح المؤتمر وذلك لدورهم الفاعل في خدمة الحياة الأدبية وهم: من الوجه البحري الشاعر طاهر البرنبالي. من الوجه القبلي القاص يوسف فاخوري. من أدباء الأقصر الشاعر حسين القباحي. من الأديبات صفاء عبدالمنعم. من النقاد ربيع مفتاح. من الأدباء الراحلين د. علي البطل. من الإعلاميين الشاعر بهاء جاهين. تحديث الأداء مسعود شومان مدير عام إدارة الثقافة العامة بالهيئة قال ان المؤتمر القادم سيشهد مجموعة من الاحتفاليات الثقافية. وأمسيات شعرية في بعض المواقع الأثرية. كما سيشهد تحديثا علي مستوى الأداء سواء من حيث الباحثين أو الفعاليات وسيتم دعوة عدد من كبار المفكرين والأدباء الذين لم يسبق لهم المشاركة في هذا المؤتمر فضلا علي إقامة بعض الأمسيات الشعرية والقصصية في عدد من مقاهي مدينة الأقصر. وذلك بهدف التواصل مع الجماهير وعدم اقتصار ندوات وفعاليات المؤتمر على القاعات المغلقة.. يتضمن المؤتمر أربعة محاور. ومائدتين مستديرتين. ومداخل أولية. تشمل المداخل الأولية بحثين يقدمان عقب الجلسة الافتتاحية للمؤتمر وهما: الإصلاح الثقافي قراءة في المفهوم والإجراءات. والإصلاح الثقافي والهوية. ويتضمن المحور الأول ثلاثة أبحاث: امكانات الاصلاح الثقافي في ضوء قدرات وامكانات المؤسسات الثقافية الحالية. المفاهيم الرقابية وحرية المنتج الثقافي. المؤسسات التعليمية ودورها في الاصلاح. ويشتمل المحور الثاني علي ثلاثة أبحاث: الموقف من التراث. الموقف من الآخر. قراءة نقدية في الخطاب الثقافي الراهن. أما المحور الثالث فيشتمل على ثلاثة أبحاث: المتلقى في خطاب الاصلاح. خطاب نخبة وخطاب جماهير. وضعية المؤسسات الثقافية غير الرسمية في خطاب الاصلاح. بينما تناقش المائدة المستديرة الأولى وثيقة الاسكندرية للاصلاح. وتناقش الثانية إدارة الثقافة وثقافة الادارة. إبداعات الأقصر يخصص المحور الرابع لمناقشة الأعمال الابداعية لأدباء الأقصر. كما يتضمن دراستين احداهما عن العالم القصصي عند بهاء طاهر. والأخرى عن العالم الروائي عند بهاء طاهر. باعتبار بهاء طاهر أحد أبناء الأقصر المدينة المضيفة. يشارك في أبحاث المؤتمر عدد من النقاد والباحثين والمفكرين منهم: د. أحمد أبوزيد. د. حسن حنفي. د. محمد السيد سعيد. فريدة النقاش. د. نبيلة إبراهيم. د. محمود إسماعيل. د. شبل بدران. د. مصطفي رجب. محمود نسيم. أما محور ابداعات المحافظة المضيفة فيشارك فيه د. عبير سلامة. د. مصطفي الضبع. أشرف عطية. أيمن بكر. د. محمد عبدالعليم غنيم.. يعقد فاروق حسني وزير الثقافة لقاء مفتوحا مع أدباء مصر عقب الجلسة الافتتاحية للاجابة عن تساؤلاتهم حول الوضع الثقافي الراهن. والاطلاع على رؤيتهم ومقترحاتهم لتطوير العمل الثقافي في مصر.