(نحن لا نستطيع العيش بلا مرايا ، وأحد ضروريات الفن أنه يقيم لك تلك المرايا غير المطلوب منها أن توحد شكلك ، لكنها تسمح لك بأن تتحاور مع نفسك ، وتاريخك ، واللحظة التي تعيشها ، وأن تراها باستقلال ) . ذلك ما يقوله ( إلياس خوري ) . لكنني أرى بأننا نطبق في حياتنا عادة نظرية الاتزان ( ) التي جاء بها عالم النفس ( ) الملخصة من فرضيته القائلة ( بأن كل فرد فينا يرغب في أن يرى بعض الانسجام بين ما يراه ويقوم به من أعمال هو أو غيره ) . إذ لا بد من وجود حالة من التوازن ( وهي بلا شك مغيبة في حياتنا ) المرتبطة ( بالثبات الادراكي ) ، إذ تعتبر ، ويعتبرها علماء النفس بأنها الروح العامة لتلك النظرية - أي - أن إدراك الفرد يعمل على التحريك نحو حالة من الثبات ، فإن كان هناك عدم اتزان ، فإن هناك ما قد يدفعنا إلى إحداث تغيير يكون من شأنه إخلال الاتزان المطلوب . فما بالنا ونحن نعيش جميع هذه الحالات التي أفقدتنا التوازن والثبات في آن واحد ؟ . وكي نصل إلى خلاصة ما نريد طرحه من خلال مقارباتنا هي حالة عدم الاتزان في الذائقة العربية المرتبطة أيضا بسلوكيات المجتمع ، ليس من ناحية السلوك المعيشي ، إنما حالة ( التحول ) المفاجئة التي يعيشها بعض الأفراد الذين ينقسمون إلى قسمين ( جيل الذائقة القديمة ) المتأصلة في روح الفن القديم و(جيل الذائقة المصابة بهستيريا صخب الفن الحديث ) ، وإذا تصادمت هذه الازدواجية في الشخصيات ، فإن النتيجة ستبقى ساحقة لمصلحة الفن الغنائي الحديث بزمره ، ورقصه ، وهلوسته ، بينما تبقى الأغنية ذات أصالة اللحن والكلمة التي تستحضر حنين الناس ، مركونة في خزانة الأرشيف على رفوف الاستوديوهات الغنائية التي يقبل عليها ( هؤلاء ) الذين يبحثون عن شذوذ الطرب ، كما يلقبهم ( جيل الهستيريا ) ذاك . وليس من العجب أن تتصدر اسطوانات الحناجر النشاز أعلى نسبة مبيعات على مستوى الجماهير المتابعة ، والتي يعتمدها ( الرأسماليون ) في تجارتهم التي تبحث عن الربح والمصلحة أولا وأخيرا . لذلك لن نصدم عموما بأن يكون فن الطرب الحديث ، إن جاز تسميته ( فنا ) يشكل جميع المقومات الربحية سواء من ناحية العقول أو المروجين له على أنه ( فن بديل ) ، إذ أنه ولا عجب قد سيطر حتى على بعض المطربين الكبار الذين كان ( وهي فعل ماضي ) لفنهم وقع التأثير والشجن على عامة الناس ، والمتذوقون لفنهم حاضرا قد توجهوا بشكل أو بآخر نحو( الطقطقة ) التي يحب الرقص على أنغامها الجمهور المراهق ومن بينهم الجمهور المراهق الأربعيني ! . ومن هنا يمكننا القول بأن الأغنية العربية التي تتغنى بها تلك الحناجر التي تبث دررا ( في سابق عهدها ) قد كسبت جمهور الهرج في مقابل فقدانها احترام الجمهور الذي أصيب بخيبة النكسة التي حلت بكبار المطربين - وهم كثر - إذ ليس من المبالغ أن نقول بأن ( شعبان عبد الرحيم ) قد تفوق على ( عبد الحليم حافظ ) ويعتبر فنه منسجما مع حداثة الواقع الفني والموسيقي الطربي الحديث . إذن لن نقول بأن الأغنية العربية هي من تشوه فحسب ، إنما ذائقة المطربين أيضا ، التي توجهت نحو( نشاز الكلمة والصراخ ) الذي تتميز به خزعبلات الفن الغربي. أين نحن من الأعمال التي صدحت بها حناجر العمالقة ؟ أين هي قيثارة فيروز التي تريح النفس المتعبة وتسبل العين المرهقة بعد طول عناء ، والتي تعبر عن الحنين وتشبع لدينا رغبة العودة إلى الماضي ، ومع ذلك فهي لم تسلم من التشويه في زمن ( الفور .... ) التي قتلت التصاقنا بجذور الفن المحبب لدينا . وأين هي الأغنية الخليجية تحديدا .. الشعر والكلمة .. المواويل النائمة على غناء البحر ورفيف النوارس المسافرة مع تناغم (اليامال ) البحري ، وآلات الطبل ، والطارة ، والهاون ، والمهباج ، التي استنبطت من البيئة المحلية . أين نحن من جيل الغناء العراقي العذب أمثال ( ناظم الغزالي ) و( ياس خضر ) .. أين ؟؟؟؟ .