بيروت أورينت برس خاص ب (الوطن): هذا الكاتب الفرنسي الذي يعيش في (الطبيعة المطلقة) والذي فك ارتباطه المأسوي بالحضارة الحديثة يرجوكم العودة الى العصر الحجري اذا كنتم تريدون فعلا الاحتفاظ بالبقية الباقية من الانسان في رأي (جان لو تروسار) ان الداخل البشري تحول الى مستنقع الكتروني ولم يعد الزمان تلك الغاية الميتافيزيقية الاسرة بل انه يتواطأ مع التكنولوجيا للاجهاز على الاحاسيس. الزمن الميت انه ضد المفردات المعقدة (لانني ارفض ان اضع الحجارة امام الغيمة او لنقل امام المطر) فالداخل البشري في نظر (جان لوتروسار) اصبح اشبه ما يكون بالمستنقع الالكتروني (الاحاسيس كما لو انها الطحالب والعلاقات تضمحل . انني اعيش مع الحيوانات والاحظ انها اكثر قابلية للسعادة لانها اقل قابلية للانخراط في لعبة التطور). يعترف تروسار بأن الزمن ميت في البقرة مثلا ليس هناك من فضاء داخلي بل اننا امام (ماكينة) تعرف كيف تتعامل غرائزيا مع محيطها ، الكاتب الفرنسي الذي ينظر الى الكيفية التي (نسقط فيها تحت الاشياء) يلاحظ ان كل شيء يثبت ان الانسان يمضي في هذا الاتجاه انه الزمن يموت فيه حقا والنتيجة ان الكائن البشري يتحول شيئا فشيئا الى دمية خشبية. لا يكفي ان يعنى الانسان بالبيئة كحالة جمالية فالمهم هو تكثيف الاحساس بالطبيعة التي (ساءت علاقتنا بها كثيرا رغم المؤتمرات الكونية التي تعقد ورغم المعايير التي تفرضها الحكومات والهيئات المختصة. هذا لا يتم الا بصور جزئية حتى ان مدارس الاطفال باتت اقل اهتماما بالطبيعة فجهاز الحاسب الآلي هو المقياس الآن لأي تطور ولاي اداء ابداعي وعلى هذا الاساس فالطفل الذي كان على تماس مباشر مع العشب او مع الضفاف او مع الحصى يتم تدريبه الآن على العزلة انتهى التعاطي البانورامي مع الحياة لتنحصر المسألة في تلك الكوة البلورية التي اذ تضخ طوفانا من العلاقات فهي تبدو كما لو انها تزجنا في المجهول. المدينة تتواطأ (تروسار) يلاحظ الآثار التراجيدية لانفصال الانسان عن مداه الحيوي معتبرا ان هذا يحدث (مناطق ميتة) في الداخل البشري لم يعد بالامكان ملؤها بالافكار الفلسفية التي واكبت الثورة الصناعية منذ ولادتها فالتكنولوجيا تمضى بايقاع مذهل ودون ان يجدي اللهاث الفلسفي على الاطلاق لا بل ان الفلسفية تحولت الى عبء سيزيفي بالنسبة الى اولئك الذين ما زالوا يعتبرون ان بامكانهم التعبير عن التوتر او معالجته او التكيف معه من خلال التفاعل الفكري. الروائي الفرنسي يتهم المدينة بالتواطؤ وهذه مسألة يعتبرها طبيعية بالنظر لتشكيلها التراكمي غير المنتظم فحتى المدن في الدول الصناعية تعرضت لذلك النوع من النزوح الذي اربك البنى الاجتماعية والخدماتية وحتى الايديولوجية فهو يلاحظ كيف ان ابن المدينة الذي كان اقل اهتماما حتى بالمفهوم الكلاسيكي للخلاص انخرط تعاطيه مع الجماعات الوافدة في عمليات عقائدية غالبا ما اخذت منحى راديكاليا جوبه بردة فعل عاصفة وهذا هو وضع المجتمعات الاوروبية التي بنيت اساسا على شكل قومي أي استنادا الى المفهوم التقليدي للامة وان كانت الولايات المتحدة تشكل نموذجا مختلفا تماما فمن غير المنطقي استخدام كلمة (أمة) في وصف المجتمعات الاميركية بل اننا امام (العالم الاميركي) وحتى اذا كانت (الماكنة) الثقافية والسوسيولوجية من الضخامة والفاعلية بحيث بلورت نوعا من الانتماء المشترك فان التنوع الاتني اللامنتهي وحيث تتواجد عينات من كل الاعراق تقريبا احدث حالة لا يمكن ان نعثر على مثيل لها في أي مكان من الكرة الارضية. الدستور الاميركي يأسف ويعتقد (تروسار) انه ربما كان هذا الخليط هو الذي انقذ الولايات المتحدة من الازمة الفكرية والازمة السوسيولوجية على السواء فالمهاجر او المقيم هو الذي يتولى تشكيل نفسه صحيح ان ثمة قوة ساحقة للمؤسسات كما ان الشركات القابضة باتت تفرض نفسها حتى على التفاصيل لكن المواطن لا يجد نفسه امام مشكلة انتماء انه يستطيع ان يمارس نفسه كما يشاء لكن الدستور الاميركي يبدي اسفا شديدا لكونه لم يعط المواطنين الذين لم يولدوا على الارض الاميركية حق الترشح للرئاسة فالذي يريد تسلق البيت الابيض عليه ان يفعل ذلك منذ اللحظة الاولى لخروجه الى هذا العالم هل ان العالم الاميركي هو الرديف المنطقي وحتى الفلسفي ل (الحلم الاميركي)؟ يلاحظ تروسار ان الامبراطوريات الكبرى غالبا ما فتنت ابناء المجتمعات الاخرى وهذا امر طبيعي جدا كيف الحال اذا كانت المسألة ترتبط باعصار ثقافي شديد الجاذبية هنا لا يتحدث الروائي الفرنسي عن جون شتاينبك او جيمس بولدوين او وليم فولكنر او توني موريسون وانما عن (امبراطورية هوليوود) التي تكتسح الاجيال في شتى انحاء الارض من مكسيك الى كاتاماندو ومن بيروت الى كلكتا ومن اسطنبول الى استوكهولم ومن الدار البيضاء الى طشقند. الهواء أصبح عربة في كل مكان يمكن ان تجد صور (مايكل جاكسون) و(جون ترافولتا) و(الفيس بريسلي) ناهيك عن صور مارلين مونرو ومادونا وجوليا روبرتسون عبر هؤلاء يتم انتاج حالات اجتماعية وثقافية تمثل انفصالا (وانفصاما) عن الجذور التي راحت تتزعزع ودون ان تجدي معها محاولات الانغلاق هذا ليتساءل تروسار هل يمكن الطلب من رجال الجمارك منع الهواء من الدخول ؟ اجل يقول الهواء تحول الى عربة عملاقة لنقل الثقافات الكبرى في كل الاتجاهات فالمعرفة لم تعد مجرد حالة ذهنية بل انها تحولت الى سلعة حقيقية تنتقل عبر الهواء وتفرض مضمونها على البنية الاجتماعية والثقافية لمجتمع ما. للوهلة الاولى يبدو المشهد باهرا للغاية ولكن ماذا عن الوهلة الثانية؟ لا بد للاندماج القسري ان يحدث هزات ارتدادية عميقة ليلاحظ كيف ان المجتمعات في شرق آسيا فقدت بريقها الثقافي وحتى تلك المعتقدات القديمة التي طالما شكلت خزينا ضد التفكك تبدو الآن وكأنها مظاهر كاريكاتورية لماض يعني مجرد التفكير فيه محاولة اعادة ترميم العلاقات مع الازمنة البدائية. غابة ميتافيزيقية في ما مضى كان الزمان غابة ميتافيزيقية كان الناس هم الاشجار الآن اضحى الزمان مستودعا لعلامات الاستفهام كما للتأوهات كما للمشرجات ما الحل ؟ يفترض ان نعود الى الطبيعة. ماذا كان يفعل اباؤنا القدامي؟ الكاتب الفرنسي يطرح هذا السؤال ليصل الى هذه النتيجة (كانوا بشرا) اذا كان اباؤنا بشرا فماذا نحن ؟ بكل (بساطة) يقول تروسار ان علينا تقليدهم فالدخول في عالم التكنولوجيا لا يعني الارتهان على مدار الساعة لاجهزة الحاسب الآلي ولقطارات الانفاق وللاتصالات الهاتفية ولشاشات التليفزيون استطرادا انه يدعو الى اعادة هيكلة المدن واذا تعذر ذلك فماذا لو تم نقل مدينة مثل باريس رغم انها مدينة معقولة تكتظ بالحدائق العامة ويشقها نهر السين الى منطقة ريفية بحيث لا تعود المنازل عبارة عن معسكرات حجرية في نظره ان على انسان القرن الحادي والعشرين ان يتعامل وفي آن واحد مع جهاز الحاسب الآلي والدجاجة والوردة هذا ما يؤمن له التوازن والا فان الدخول الهستيري في العصر الالكتروني يعني عاجلا ام آجلا نهاية الانسان. شاعر وفلاح وسعيد واثق من ان دولا كثيرة ستأخذ برأيه لا بديل عن ذلك الا اذا كان هدف الحضارة المعاصرة انتاج (الانسان الحطام) هل نزحف اذ الى البراري ؟ ينصح تروسار اولئك الذين يتمتعون بحساسية ثقافية ان يفعلوا ذلك ليؤكد انه شاعر وفلاح وسعيد ها انه يحرث الارض ويغمر السنابل ويضع قدميه في مياه النهر ثم يحادث التلال والاشجار والسواقي والطيور استطاع ان يبني عالمه الخاص والنقاد يقولون : ان جان لوتروسار لا يتمتع بالحد الادني من الواقعية فقد يكون رائعا ان نعيش مثل الخيول لكن هذا يعني ان الكرة الارضية ستتوقف عن الدوران فلن تستطيع كل قصائد الدنيا ان تشفي شخصا من الصداع حبة الاسبيرين تكفي (تروسار) يرد على الفور ان حياته داخل الطبيعة وفرت له مناعة كبيرة ضد المرض. انه يمشي بين الحقول (وحتى البومة تعيش هنا من دون مشاكل) ولقد اقام علاقات (اجتماعية) مع الحيوانات ومع الاشجار بل ومع كل اشكال الطبيعة ودون ان يستخدم الكلمة المعقدة يكفي ان قلوبكم محطمة ما الجدوى ان احطم لكم رؤوسكم ايضا. تروسار يملك الجرأة على ان يقول لكم (ارجوكم ان تعودوا الى العصر الحجري لان الانسان كان هناك من هنا الآن ؟ لا ادري لكنني اسمع بالاذن المجردة كيف تتهاوى ارواحكم).