فوكوكا (اليابان) (كونا): يعرف فصل الصيف في اليابان على انه موسم المهرجانات والكرنفال في العديد من المدن واكبر هذه المهرجانات مهرجان (هاكاتا جيون ياماكاسا) الذي يحظى بشعبية في شتى انحاء اليابان. ويأخذ مهرجان ياماكاسا الذي يرجع عمره الى 760 سنة من مدينة فوكوكا التي تقع في الجنوب الغربي من الارخبيل الياباني مقرا لفعالياته التي تستمر 15 يوما من شهر يوليو في كل عام. ويستعد الكثير من الرجال في المدينة للمهرجان قبل ان يبدأ بايام عبر القيام بتدريبات خاصة حيث تسمح مكاتب العمل والشركات التي يعمل بها هولاء بالتغيب عن اعمالهم لكي يتفرغوا للتدريب والمشاركة في فعاليات المهرجان وهي عادة غير موجودة لدى الشركات اليابانية طوال السنة اذ انها تركز على الانتاجية فقط. ويقدم مهرجان ياماكاسا على ان له نوع من القدسية الى معبد (كوشيدا) في وسط مدينة فوكوكا وفقا لديانة الشنتو المتبعة في اليابان حيث يعتقد ان ياماكاسا قدم لاول مرة في عام 1241 لرجل اسمه شويجي كونه انقذ منطقة (هاكاتا) التي بها هذه المدينة من وباء الطاعون اذ طاف بها بمعبد متنقل صغير الحجم. ولهذا يتم خلال المهرجان صنع عربات لها منصة وتنقسم هذه العربات الى نوعين الاولى لها منصة عالية ترتفع ثمانية امتار وتحتوي على بعض الديكورات والزخارف التي تحمل الوانا زاهية وتسمى (كازاري ياما) في حين ان النوع الاخر من هذه العربات عبارة عن معبد يحمله الرجال على اكتافهم ويقومون بالتسابق فيما بينهم حتى الوصول الى معبد كوشيدا ومن هنا تبرز اهمية تدريبات القوة التي قاموا بها قبل بدء ايام المهرجان واثنائه ويسمى هذا النوع من العربات (كاكي ياما). وحيث ان مدة المهرجان تستغرق 15 يوما فان اليوم الاخير يخصص لسباق المعابد المحمولة في حين ان بقية الايام مخصصة للاستعراض بحمل عربات المعابد وعرض العربات المزخرفة بالديكورات التقليدية التي تحتوي على عرائس (هاكاتا) للجمهور. وفي سباق المعابد المحمولة في اليوم الاخير من المهرجان يقوم المئات من الرجال بملابسهم التقليدية بحمل هذه المعابد وعددها سبعة على اكتافهم والتسابق حتى الوصول الى الميدان الرئيسي حيث معبد كوشيدا وفقا لتقاليد مهرجان ياماكاسا وطقوسه واول معبد محمول يصل الى هذا الميدان يكون فائزا لينال تصفيق واعجاب نحو مليون مشجع من الجماهير المحتشدة في شوارع المدينة وميادينها وخاصة عند خط النهاية. ويصل وزن المعبد المحمول الى طن واحد حيث يحمله الرجال مسافة خمسة كيلومترات منذ انطلاق السباق في تمام الساعة الرابعة والدقيقة 59 صباحا كما تقضي التقاليد من معبد كوشيدا وحتى الرجوع اليه عند النهاية في حين ترمي بعض الجماهير الماء على هولاء الرجال كنوع من التشجيع لهم وهم يطلقون الصيحات اثناء حملهم للمعابد الثقيلة والسير بها. وابلغ مالك احد المطاعم في المدينة واسمه كازوهيرو هاماكاوا وكالة الانباء الكويتية (كونا) انه يبلغ من العمر 47 عاما وانه شارك في سباق مهرجان هاكاتا ياماكاسا لمدة 33 سنة وانه لايستطيع حمل المعبد المتنقل الثقيل في سنواته الاخيرة لكبر سنه على هذا النوع من السباق الشاق وليس لديه ولد ذكر ليشارك فيه اذ ان لديه ثلاث بنات وتقاليد المهرجان تمنع النساء من دخول السباق. وتمنع تقاليد المهرجان النساء حتى من لمس العربات المشاركة فيه باعتبار ان مهرجان هاكاتا ياماكاسا هو مهرجان استعراض القوة للرجال ويمكن للنساء تشجيع الرجال المشاركين عبر اعداد الطعام والشراب لهم في حين يمكن للبنات الصغار مرافقة ابائهن. وتقول مئي يانو وهي زوجة احد المشاركين ل (كونا) انها تعد الطعام للعديد من الرجال يوميا على مدى شهر يوليو وهي معتادة على اجواء مهرجان ياماكاسا منذ طفولتها وتشعر بالسعادة رغم الاعداد التي تقوم به في هذا الشهر من كل عام على مدى 15 سنة هي حجم مشاركة زوجها في سباق المهرجان.