باريس (الوطن): يحلم العديد من المنتجين والمخرجين الذين دغدغتهم أفلام متنوعة بإنشاء جنة السينما. على شاكلة هوليوود، لكن مع سحر سينيسيتا الإيطالية، وبرودة بينوود الإنكليزية، ولكنة البروفانس في استديوهات فيكتورين، كمجموعة كاملة تمثل أداة مثالية لولادة مشاريع سينمائية جنونية. يفترض أن ترى جنة الفن السابع، النور قريبا، بفضل تصميم المخرج الفرنسي لوك بيسون. فرنسا عاشقة السينما، جهزت نفسها ومنذ زمن باستديوهات أتاحت تصوير وإخراج العديد من المشاريع الشائكة. يوجد اليوم حوالي عشر من خشبات التصوير، سبع منها في منطقة باريس والأخرى في ليون ومرسيليا ونيس. يدير هذه المنشآت محترفون من خريجي معاهد السينما الكبرى ويمكن أن تصور فيها أصعب المواقف، ويدار العمل بدقة على المركبات التقنية لكل مشهد. إنها بنى فعالة معترف بها لكنها تفتقر لحيز يضاهي أسماء هوليوود الشائعة.. وهذا ما تمنى إنشاءه لوك بيسون مخرج فيلم العنصر الخامس. بدأ مكتب المعماريين الباريسي شي وموريل بوضع سلالم مشروع مدينة السينما بين ملعب فرنسا وضفاف نهر السين على مساحة تقارب 50000م2، انطلاقا من عنصر أساسي هناك هو: مصنع كهرباء شيد في بداية القرن الماضي ومهجور اليوم. لا شك بأن جولة منتج ومخرج الأفلام الناجحة في هذا الهيكل المعدني الصدئ والمتآكل على مدى السنين، دفعته للتفكير بجعله مرسى الاستوديو الجديد. على جوانب هذا المبنى الجميل الذي يرتفع حوالي 40 مترا، توجد مساحات كبيرة تسمح بإقامة ديكورات متنوعة للمشاهد الأوروبية. ستصبغ هذه الديكورات بألوان أسبانية وألمانية وإيطالية وإنكليزية وفرنسية وستنظم بحيث تعطي الانطباع للعاملين بأنهم في بلدانهم المختلفة. على مقربة من هذه المساحات، يقام 10 خشبات للتصوير تتراوح مساحتها بين 400 و2500 م2 ويمكن توسيعها لتبلغ 3000ر2 بفضل جدران قابلة للنقل. فضلا عن مكاتب تتجاوز مساحتها 3000م2 تؤجر لاستقبال فرق عمل تحضيرية للتصوير. وثلاث صالات عرض خاصة تستوعب 1000 و100 و50 مقعد لتنظيم العروض الأولى المحدودة. تخيل مصممو مدينة السينما إقامة ثلاثة مطاعم وأماكن أليفة يمكن للجمهور التواجد فيها بعد العروض الخاصة. قدرت كلفة كامل المشروع بين 90 و100 مليون يورو. وتشرف على مشروع الاستثمار شركة أوروباكورب وهي شركة إنتاج وتوزيع عائدة لبيير أنج لو بوغام، مدير عام سابق لصالات غومون، ولوك بيسون، وتود تجميع العديد من أصحاب المشاريع السينمائية، مهما كانت أهميتهم. فضلا عن التسهيلات من حيث التجهيزات، تحوي هذه القاعدة كل ما هو ضروري لإبداع فيلم ما، ويمكن تحويلها وتبديلها لمختلف المشاهد المتنوعة. على خطوات من محطة مترو باريسية، وعلى مفترق طريق رئيسي، وتسعى أيضا منطقة إيل دو فرانس إلى تسهيل وسائل المواصلات لبلوغ هذا الموقع، هيكل السينما، قدمت الحكومة الفرنسية دعمها لهذا المشروع عبر هيئة بين الوزارات مكلفة بإدارة الأراضي، ومنحته علامة عملية ذات فائدة وطنية ووضعته على لائحة المشاريع الخمسين ذات الأولوية التي تساهم بتشجيع التنمية الاقتصادية الفرنسية. يفترض وضع الحجر الأول صيف 2004 والافتتاح بعد عشر ثمانية شهرا. يفكر لوك بيسول حال احترام روزنامة العمل وتجسيد الحلم حقيقة، افتتاح حديقة للتسلية بعد عدة سنوات. حديقة تستقبل عشاق السينما بالقرب من الاستوديودهات للتعرف على كواليس الفن السابع... لابد من عودة إلى هذا المشروع.