أعرف شيخا كبير السن قدم الى المدينة، ولم تكن له خبرة ولا دراية بالسيارات أو بركوبها أو بقيادتها أو حتى برؤيتها، قدم من البادية وقرر ان يستقر في المدينة في مستهل السبعينيات من القرن الماضي. وكان هذا الشيخ ذا ارادة صلدة متعودة على التحدي والتغيير بالرغم من أنه لم يكن متعلما، كما لم يغادر مضاربه قبل عهد النهضة المباركة. وبعد ان استقر به المقام في المدينة، كره ان يعيش عالة على ابنائه الذين كبروا واستقلوا بحياتهم، فطوال عمره كان معتمدا على نفسه، يخدم نفسه بنفسه، يأكل من كدحه وعرقه، فبدأ بالتدرب على حرفة الصيد، ولم تكن له سابق خبرة أو دراية بالبحر أو المراكب أو قوارب الصيد، بدأ بمرافقة بعض اصدقائه الصيادين فكان يصحبهم الى البحر، يتأملهم كيف يرمون شباكهم في البحر وكيف يقلبونها، ويضعون علامات افتراضية حتى يستدلوا عليها في اليوم الثاني، ثم يسحبوها ويفرغوها في القوارب. حذق الصنعة وخبر جميع خطواتها، مهر كافة متطلباتها، وبدأ يعمل مثلما كانوا يعملون. وبالفعل استطاع في غضون اقل من سنة ان يصير من الصيادين، وأحب هذه الحرفة واتقنها تماما. بعد ذلك قرر أن يتزوج، فبحث عن امرأة يفهمها وتفهمه، فتزوج، وكان على مشارف السبعين، وكان يتزين وينتقي ثيابه بعناية وكأنه شاب، يلبس كما يلبس الشباب، ويستشعر مشاعرهم ويعيش حياته بقناعة ويقين بأنه بالفعل لا يزال في صحته وشبابه، وكانت الحياة تمنحه ما تبثه افكاره ومعتقداته، كانت السيارة بالنسبة اليه قد صارت ضرورة، خاصة بعد زواجه فقرر ان يشتري سيارة يركبها وينقل بها السمك من المرفأ الى السوق. وبالفعل اشترى سيارة، وبما انه لم يكن يعرف السواقة فقد تدرب وأنفق مالا وجهدا حتى اتقن قيادة السيارات بل واساسيات صيانتها. وبعد فترة من الوقت، شعر بنفسه غريبا وسط مجتمع غالبية افراده يقرأون ويكتبون. قرر الالتحاق بفصول محو الأمية فكان يجلس مع دارسين يصغرونه سنا، على نفس مقاعد الدراسة الليلية حتى انهى الثانوية. بعد ذلك التحق بالجامعة عن طريق الانتساب. قال لي ذات يوم عندما سألته لماذا تخصص في دراسة التاريخ: والله يا أحمد ان التاريخ يعيد الي روح الشباب، لأنني اعكف على قراءة الفترات الذهبية من تاريخنا، واظل استجمع مشاعري وأحاسيسي عندما أطالع عهد عمر بن عبدالعزيز وما ساد في المجتمع من عدل وعلاقة العدل بالرخاء الاقتصادي والأمن، واعجب كيف ترعي الذئاب مع الغنم بدون ان تفترسها وكل ذلك جراء العدل وبسط الرخاء. ويقول: ما ادهشنى بأن عصر الخليفة عمر بن عبدالعزيز ساد رخاؤه حتى عم المتخلفين عقليا، فقد أنشأ اول دار خاصة تعنى بذوي الاحتياجات الخاصة، فكان لكل دار مقر يتلو القرآن بصوت رخيم وموسيقى يعزف اعذب الالحان وطبيب يرعى هؤلاء النزلاء واخصائي تغذية !!. المهم ان هذا الشيخ تابع تثقيف نفسه بنفسه وعكف على قراءة كتب الأدب، ولا يزال حتى كتابة هذه السطور ينعم بحيوية وشباب، وذهن متقد وطموح ورجاء يتسع باتساع الحياة. وفضلا عن هذا فهو يعشق المسجد ويتفنن في قيادة السيارات، ويستعيد مشاعر واحاسيس الشباب من خلال تغليب منظور ايجابي حول الحياة والناس والنجاح والماضي والحاضر. ويتبنى هذا الشيخ شعارا في الحياة، بأن الحياة متغيرة ومتجددة وان الذين يجهلون تغيير عقولهم ومواكبة التغيرات هم الموتى وان كانوا يمشون بيننا.