أبو ظبي - من خالد محمد غازي : عبر التداعي الطليق والبحث عن داخل مجنون يتجاوز حدود التعبير بمقاييس بشرية مصطنعة ، تنطلق كتابة الروائي علي أبو الريش ، التي تشكلت بخصوصيته عبر خمس روايات هي ( الاعتراف ) و(السيف والزهرة ) و( رماد الدم ) و( نافذة الجنون ) و( تل الصنم ) مجموعة قصصية واحدة هي ( ذات ). والروائي أبو الريش ولد في إحدي قري دولة الامارات العربية المتحدة .. حصل علي ليسانس الآداب في علم النفس جامعة عين شمس عام 1979 والتحق فور تخرجه بحقل الصحافة، فعمل محررا بجريدة ( الاتحاد) وحتي الآن يعمل بالصحافة .. وقد صدرت روايته الأولي في سبتمبر 1982. حول الرواية والقصة القصيرة والنقد والصحافة كان هذا الحوار : ذات المخالب مجموعتك القصصية الوحيدة اليتيمة. لماذا هاجرت بلا عودة من القصة القصيرة إلي عالم الرواية ؟ ليست هجرة ، بل هي نداء داخلي ، لتشذيب شجرة اللوز ذات الأغصان المتفرعة ، لتؤتي أكلها.. المبدع كالطفل ، يبدو في حالة فوضي الفعل ، فيمارس تلامسه مع الواقع متكئا على حرقة داخلية تدفعه بأن يعبر عنها بمختلف الصنوف الأدبية ، ويستمر هكذا إلى أن تهدأ عاصفة الطفولة الابداعية ، ثم تبدأ عملية الفرز في مرحلة النضج ، مرحلة انقشاع الغيوم الكثيفة ، لتأخذ الملكات طريقها الصحيح ، فلا اعتقد أن شاعرا بدأ كتابة الشعر قبل أن يطرق صنوف الأدب المختلفة ، ولا أعتقد أن روائيا بدأ كهذا دون أن يناله داء الكتابة بألوانها المختلفة ، والتاريخ الابداعي علي مر العصور ، يؤكد لنا ذلك. إذن نحن حيال قضية إبداعية ، متشابكة إلى حد الذوبان ، معقدة بحيث لا يمكن تلمس ملامحها إلا بالممارسة الحقيقية .. الجانب الآخر ، فإن الكتابة القصصية ليست كالرواية ، فلكل فن من هذين الفنين ، أجواؤه وفضاءاته الفنية ، تقنيته ، تخضع في الأساس للملكات الابداعية لدى الفرد ، ففي تصوري لا يستطيع المبدع أن يجيد الفنين في آن واحد ، إذا أراد أن يؤسس تجربة إبداعية حقيقية ، فإذا كان نجيب محفوظ قد تربع على عرش الرواية العربية فإنه كتب القصة القصيرة لكنه لم يستطع أن يضع أقدامه على نارها الحامية كما فعل يوسف ادريس ، القصة القصيرة ليست فنا سهلا ، بل هي بحاجة إلى طاقة إبداعية من نوع خاص ، تقوم على تكثيف الحدث ووصفه ضمن الجملة القصصية ذات الومضة ، كذلك الرواية لها عمودها الفقري القائم على النفس الطويل ، والقدرة علي بعث الاحداث في سرد لا يخل بقيمة العمل الابداعي ، إضافة إلي الذاكرة الحديدية التي ترصد التفاصيل الدقيقة في حد ما. التداعي الطليق جاء الاعتراف ليكون عنوانا لروايتك الأولي .. إلا أنك لم تتخل عن الاعتراف واستجلاء بواطن النفس في روايتك. هل هذا جاء من واقع لدراستك لعلم النفس ؟ أم هو منهج في الكتابة ؟ الحديث عن علم النفس ، حديث شائك معقد ، لأنه أي هذا العلم ، يدخل في تفاصيل حياتنا اليومية الدقيقة ، وكل نبضة قلب. أو غمضة جفن ، تكون مرتبطة بعلم النفس ، لأنه يشكل الحياة بمعناها الشمولي ، أما عن علاقته بالكتابة ، فلا أعتقد أن عملا إبداعيا يستطيع أن يحقق مشروعه الانساني إلا إذا إستطاع أن يتلامس مع ذلك العميق في النفس. واستدعاءه كشاهد على ما يجري ، أما عند استخدام علم النفس كمنهج في الكتابة ، فأنا علي يقين أن للاشعور دورا أساسيا في العملية الابداعية ، وللتداعي الطليق في تنمية الحدث الروائي علاقة لصيقة ، كما هي علاقة الماء بالشجر ، هناك بعد مهم في حياتنا ،ألا وهو الهو هذا المجنون العاقل جدا ، يملك من القدرات في بث الروح في جسد العمل الابداعي، ما لا تستطيع أي قوة فعله ، فأنا لا أعتقد أبدا أن أي تصرف يقوم به الانسان إلا ويكون مرتبطا بعلاقة مباشرة مع تلك القوة الجبارة التي أطلق عليها مجازا بالهو ما نلاحظه في السلوك اليومي للأفراد ، ما هو إلا صورة مغلوطة لفعل اللاشعور ، وإذا أردنا أن نتعامل مع الحدث الابداعي بشكل صحيح ، لابد أن نلجأ إلى اللاشعور لأنه يختزن زمننا الذاتي ومكاننا الداخلي ، هذان البعدان اللذان تقوم على أساسهما أعمدة الرواية ، أما عن المكان الموضوعي والزمان الخارجي ، فالمسألة تحتمل الخطأ أو الصواب ، لأنهما لا يشكلان حقيقة الدورة الحديثة للاشياء. الزمان الموضوعي نحن الذين نوجده وكذلك المكان الخارجي ، والعملية الابداعية لا تبحث عن الخارج الموزون بمقاييس بشرية مصطنعة ، بقدر ما تبحث عن داخل مجنون يتجاوز حدود العقل المكبل. روح الشعر يستوقف القارئ لغتك المفعمة بالتراكيب الشعرية والجمل المتدفقة الموحية ، التي تقترب من لغة القصيدة. فهل أنت شاعر ضل طريقه فصار روائيا ؟ لست شاعرا ، ولا أدعي ذلك أبدا ، لأن للشعر فرسانه وأعمدته الكبيرة جدا ، وقاماته الشامخة التي أجلها كثيرا ، ولكن تبقي مسألة يجب أن نعيها جيدا ، وهي أننا أمة الشعر ، وشفاهية البوح ، لذلك ، فلا غرابة إن جست الرواية عندي روح الشعر ، لأن الرواية العربية بمجملها خرجت من معطف الشعر ، والحكاية الشفهية في قصصنا ، وأساطيرنا ، إضافة إلى أن السرد الروائي لم يقبع في جلبابه العتيق ، بل إن روح العصر، فرضت على كاتب الرواية أن يتحرر من أسلوب الكتابة الروائية التقليدي ، هناك مدارس تجاوزت حدود التقليد ، وطرقت أبوابا مختلفة ، أنا في كتاباتي الروائية لا أعتمد أسلوب البداية والنهاية ، والتصاعد المتنامي للحدث ، حتى يخلص إلى حالة الضمور ، بل إن ما أنتهجه هو قريب إلى ذلك ، الدوران الداخلي وإلى الجملة المركبة المعتمدة كليا على التداعي الطليق ، دون حدود ، أو مقاييس ، أنا لا أفصل الحدث كما أشاء بل إنه يأخذ بيدي كيف يشاء معتمدا على ثورته الداخلية ، وفن الاستدعاء للأبعاد المتراميه الأطراف. عند التعامل مع اللاشعور لابد وأن تتحطم القيود ، وتتكسر الثوابت التقليدية على أسنان موجات الرغبة الكامنة لتأسيس عمل ابداعي لا يبارك العادة ، ولا يقاوم أبدا ، تدفقاته القادمة من الداخل. هنا فرق شاسع في أن يفصل كاتب عملا إبداعيا يعتمد على النهاية والبداية في بعدهما الدرامي التقليدي ، وكاتب آخر ، لم يتصالح أبدا مع واقعه ، ولم يتوافق مع التقليد في شتي أشكاله والوانه. إنني أحاول أن أؤسس تجربتي المنفردة وأتمني أن أحقق ذلك. هل تؤمن بإلغاء الفوارق بين النصوص الابداعية ، فتكون القصيدة أو المسرحية أو الرواية أو القصة ( نصا ) غير محدد ؟ لو استطعنا أن نحول الدماء إلى ماء ، فبامكاننا أن نضع مزيجا من هذه النصوص ، لتصبح نصا واحدا ، مشوها غائب الملامح ، ولا أعتقد أنها بحاجة إلى هذا التشويه ، أو أننا مضطرين أن نفعل ذلك. أتصور أن لكل فن من هذه الفنون خصوصيته ، وتفرده ، والعمليات الجراحية التي تمت على يد أدباء ضلوا طريق الابداع ، كانت عمليات فاشله ، وفي اعتقادي أنه حتى الأعمال القصصية أو الروائية التي حولت بفعل فاعل إلى أعمال مسرحية لم تقدم شيئا مقنعا بل شوهت حقيقة العمل الابداعي وأحالته إلى التقاعد ، إننا بحاجة إلى قوة خارقة ونحن شعوب نؤمن بالخوارق ، لكي تفعل هذا ، نحن بحاجة إلى مساحة من الوعي ، تلغي حواجز الحدود الجغرافية بين أقطارنا ، قبل الالغاء الابداعي. مهنة المتاعب عملك بالصحافة. هل أثر سلبا على كتابتك للرواية ؟ وإذا كان للصحافة فضل عليك فكيف تراه ؟ الصحافة مهنة مشاغبة ، ودائما ما تتعارض مع مباغته الابداع ، فالذين يعملون في الصحافة يواجهون جلادا يوميا ، يشهر عصاه في وجه العملية الابداعية ، يحاول أن يقمع صوتها ، ويطفيء لهيبها ، الصحافة مهنة المتاعب للصحفي غير المبدع ، فما بالنا لمن يعاني عذابات الكتابة الابداعية ، الحقيقة إن ما تفعلة الصحافة بالمبدع ، أحيانا يتساوي عندي بفعل السجان ، إنه يحاول أن يمنع الهواء النقي من دخول غرفة السجين. يحاول أن يذيقه الحرمان بشتى أشكاله .. الصحافة مهنة العمل اليومي والحدث المتلاحق ، أما الابداع فهو مسألة فيها البعد الانساني ، والنظرة إلي ما بعد سطح الأرض ، هناك مشكلة تواجه الكاتب ، ألا وهي مشكلة عدم وعي الآخر ، بمفهوم الابداع ، واعتقاده أن الكتابة هي مجرد رغيف يومي يمكن أن يقطف في أية لحظة ، والحقيقة عكس ذلك ، فالمبدع إذا لم ينل قسطا من حرية النأي بعيدا عن مترادفات الصحافة وعلاقتها بالسياسة ، فإنه يفقد توازنه بل إنه يعيش في دوار يومي ، يفتك بكريات الدم. إذا عملت في الصحافة ، فينبغي عليك أن تصبح لصا ماهرا ، تستطيع كيف تسرق الوقت ، لتحارس حقك في الكتابة ، وملامسة جسدها خفية بعيدا عن عين الصفحات المستطيلة ، ذات الحروف الاسطوانية في المجتمعات المتقدمة ، هناك مهنة يطلق عليها مهنة الابداع ، وتفرغ المبدع ، قضية جوهرية ، نحن في بلداننا العربية لا نقيمها أبدا ، على اعتبار أن المبدعين أناس يلعبون في الوقت الضائع , في بلداننا العربية ، المثقف بشكل عام ، يقف في آخر القائمة ، وان رأسه ، لا يساوي قدم لاعب كرة .. وهكذا تبقي المسألة معضلة المجتمعات التي تمارس التخلف كما تمارس رياضة المشي عند مرضى السكر. ثنائية بن شهوان روايتك الجديدة ( ثنائية مجبل بن شهوان ) في رأيك ما هي الإضافة التي أضافتها إلى مسيرتك كروائي ؟ مجبل بن شهوان ، ثنائية الوجدان العربي ، وثنائية الهوية ، والوجود ، هذا العمل ، طرح فكرة الشرخ الكبير الذي غرس آلامه في النفس والعقل ، وبقي الانسان العربي يعاني من فقدان الوزن .. رواية مجبل جاءت تتويجا لطريق شاق ، ليس على صعيد السياسة والاقتصاد أو الاجتماع فحسب ، وانما لمست الجرح الغائر في النفس والرأس ، لمس الوجود ، وتعاطي مع هذا الكون ، من أن هناك قوى بشرية خفية ، هي التي أعطت الاشياء مسمياتها ، واستباحت فكر البشرية ، وسلمنا نحن بما حفظنا واعتقدنا أنه تنزيل من فوق ، لا يقبل النقاش أو السؤال .. مجبل بن شهوان لم يطرح الاجابة ، بل طرح الأسئلة فقد تكون فجة غليظة ، لكنها لن تكون أكثر فجاجة من تلك القوى التي فرضت علينا الاستسلام حول كل شيء. النص الابداعي يطرح أسئلة دون طرح إجابات ما تعليقك على هذه المقولة ؟ بالطبع ليس مهمة العمل الابداعي طرح الاجابة ، فهذا شأن المصلحين والأنبياء ، مهمة العمل الابداعي طرح الأسئلة الكبيرة ، ووضع علامات الاستفهام بحجم ما لهذا الوجود من قضايا عالقة ، لازالت ، وستظل هكذا طالما بقيت البشرية .. عندما يطرح العمل الابداعي إجاباته الجاهزة ، فإنه يكون قد أنهى نفسه ، وفجر القنبلة النووية في وجه القارئ ، وأباد كل شيء حي على الوجود .. هناك رغبة عارمة لدى كثير من النقاد ومتعاطي القراءه من أجل نيل الاجابات الجاهزة على اعتبار أن المسلمات والبديهيات هي من صلب القيم التي سارت عليه البشرية ، وبخاصة في مجتمعاتنا النامية ، التي اعتادات أن تتلقي الإجابة والحلول ، علي أيدي أولي الأمر ، وأصحاب الشأن والقرار السياسي .. نحن هنا في العمل الابداعي نقول أنه لا مجال للاجابات الشافية التي تروي العطش ، هناك أسئلة ، تكبر ، وتكبر ، كما هو الكون الذي يكبر في كل يوم باختراعاته ، وكما هي النفس البشرية التي لا تحتمل الطرح ، بقدر ما هي قائمة على التراكمات الكثيرة من الأسئلة. هل ترى أن النقد اهتم بأعمالك كما ينبغي ؟ إنني لا اكترث كثيرا بما يقدمه النقد ، وإنما ما يهمني هو كيف أستطيع أن أقدم شيئا للنقد ، المبدع الحقيقي ، هو الذي يفتح شهوة التلاقح مع النقد ، ويقدم الجديد في إبداعه ، ليكون درسا جديدا يتعلمه الناقد ، من أجل ايجاد لغة مشتركة تقوم على الندية ، المبدع ليس طالبا في فصل مدرسة يتلقى التعاليم من على سبورة المعلم ، وإنما هو إنسان يجتهد من أجل ايجاد الاسئلة ، وصياغة الوجود بصيغة مختلفة ، ومغايرة لما هو عليه .. أنا في اعتقادي أن الناقد مبدع آخر ، يقوم بالصياغة المختلفة ، ويعمل على كتابة النص الابداعي المطروح أمامه، من بدء ليوجد أسئلة أخرى ، الناقد مبدع حقيقي إذا استطاع أن يتخلص من قوالب المدارس الثابتة ، وتحول إلى تلميذ يطرح أسئلته بشكل واع ، وبعيدا عن الحدود الجامدة. في الوطن العربي ، هناك نقاد يستحقون التقدير ، نقاد أثبتوا بالفعل أنهم كبار جدا ، لأنهم تجاوزوا حدود المعرفة الساكنة وتحركوا بعيدا عن السدود المائية الخانقة. تمزق ثقافي التواصل بين المبدعين والكتاب العرب. كيف تراه ؟ من المحزن جدا ، أن التواصل بين المبدعين العرب ، رديف للتواصل بين أصحاب القرار العرب ، وما من شأنه الفتك في القيمة الابداعية العربية ، وتحويلها إلى دويلات ثقافية، متباعدة ، تسيء إلى الثقافة العربية ، وتحيق بها عدوى التمزيق والتشتت كما هو على الصعيد السياسي. في الحقيقة نحن بحاجه إلي مبدعين ، يملكون قوة التأثير على نفوسهم، لكي يتخلصوا من التبعية السياسية والعقد الاجتماعية القائمة علي اختزال الأشياء و تفريغها من مضامينها. - وما رأيك في فكرة تكوين سوق عربية مشتركة للكتاب العربي ؟ إذا كان الهدف من هذه السوق ، كما هو السوق الهدف من السوق الاقتصادية المشتركة ، أو ما عداها من منظمات ومؤتمرات عربية ، فأعتقد أنه لا جدوى من ذلك أبدا ، لأن مصيره الفشل الذريع .. نحن قبل هذا بحاجة إلى تصالح المبدع مع نفسه ، ووعيه لما يريد ، وفهمه لمقتضات الحاجة الملحة على صعيد الابداع العربي ، المشكلة في المبدع العربي أنه لا يزال يعيش وهم الانظمة، والانتماءات إلى أقطار لا أمة ، وهذا داء خطير.