(اورينت برس) خاص ب (الوطن): هذه العبارة ل (ارنولد توينبي): (لكأن العبقرية هنا عقدت قرانها ومنذ الازل على التاريخ) ذاك التاريخ الشديد التوتر احيانا الشديد الضياع في هذا الشرق العربي. هل هي مزاجية التاريخ ام مزاجية الانسان الذي قال المستشرق الفرنسي (جاك بيرك) بضرورة الارتقاء به حتى لا يسقط ضحية تلك المزاجية التي تتخذ اشكالا مرعبة احيانا قال (لورنس) (روح واحدة لذلك الشرق) متى يصبح الجسد واحدا؟ تلك القرابة (المضادة) اوحت ل (اورينت برس) بالتحقيق التالي: ربما كانت لدينا مشكلة مصطلحات او بالاحرى مشكلة مفاهيمية المصطلحات وحتى ان كلمتي (عرب) و(عربي) هما موضع نقاش ويذكر المؤرخ اللبناني الراحل (جواد بولس) ان هاتين التسميتين لم يكن لهما في البدء المعنى الاثني او العرقي او اللغوي الذي عرف فيما بعد المعنى الاصلي كان (وصفيا) وكان يدل في الالف الأول قبل الميلاد على اقوام او قبائل سامية (رحالة) ارامية كنعانية او امورية اللسان وكانت هذه الاقوام تعيش في السهوب والواحات في بوادي ما بين النهرين وسوريا وفلسطين وصحراء (سينا) بخلاف الحضريين الذين كانوا يقيمون في بيوت وابنية حجرية ثابتة. عرب شلمناصر واول اشارة الى العرب وردت في كتابة منقوشة او محفورة للملك الاشوري (شملناصر) الذي قاد عام 854 قبل الميلاد حملة على ملك دمشق الارامي وحلفائه وكان بين هؤلاء الحلفاء (جندب العربي) الذي كان يقيم مع قومه جنوب شرق دمشق. ونقلا عن كتابات مسمارية فان منطقة (عربي) بين القرنين التاسع والسابع قبل الميلاد كانت تعني القسم الكائن في شمال الجزيرة العربية بين سوريا وما بين النهرين وتشمل منطقة تدمر ووادي سرحان حسبما يقول (فون ويسمان) في موسوعته حول الاسلام. وفي عهد الفرس الاخمينيين (550 32 قبل الميلاد) جعلت المنطقة الكائنة شرق غزة منطقة ادارية باسم (عربايا) وهي تمتد على الصحاري والواحات الكائنة في شمال شبه الجزيرة العربية من حدود مصر والبحر الاحمر جنوبا حتى الفرات والخليج شمالا. وفي ظل السيطرة اليونانية على بلاد الشرق (633 64ق.م) عمد الاغريق الى توسيع تسمية (العربية) لتشمل بلدان شبه الجزيرة العربية بالاجمال ومنذ ذلك الوقت بوشر باطلاق تسمية (عربي) على سكان العربية الوسطى او وسط شبه الجزيرة العربية لكن الظاهر ان السكان لم يأخذوا بالتسمية الا تدريجيا. واثر القرن الثاني بعد الميلاد بدأ سكان وسط شبه الجزيرة يتخذون اسم (عربي) هوية لهم وبعد ذلك في القرنين الرابع والخامس بدأت اللغة العربية تفرض وجودها وهي التي سينزل بها القرآن الكريم واصبحت تسمية (دبي) او (عربية) تشمل هذه اللغة ولهجاتها المختلفة وكان أن فصلت عن كلمة (بدوي) المشتقة من كلمة (بادية). كلمتان اشوريتان اصلا واللفظتان الساميتان (عرب) و(اعراب) اللتان استعملهما الاشوريون في اوائل الالف الاول قبل الميلاد هما غير عربيتين اصلا بل اشوريتان تحديدا وكانتا تعنيان في بدء استعمالهما افرادا او فئات اجتماعية تعيش حياة رحالة تحديدا كانتا تشملان اقواما وقبائل رحالة في البيداء السورية العراقية التي كانت ارامية اللسان. وفي قاموس المصطلحات ايضا ان كلمات (الشرق) و(الشرق الادنى) و(الشرق الاوسط) و(الشرق الاقصى) هي كلمات مترجمة عن الكلمات الاوروبية وتطلق على بعض مجموعات من البلدان الكائنة شرق البحر الابيض المتوسط. واول من اطلق لفظة (الشرق) باللغة اليونانية هم الاغريق القدامى ولفظة (اناضول) (اسيا الصغرى) هي يونانية الاصل وتعني (الشرق) وقد درج على استعمال لفظة (الشرق) باللاتينية بعد اليونان والرومان القدامى ثم تبعهم الاوروبيون. وحسبما ورد في موسوعة (لاروس) الفرنسية فان عبارة (الشرق الاوسط) كعبارة (الشرق الادنى) يستعملها الجغرافيون في معاني مختلفة وهما تشملان احيانا كل البلدان الممتدة من البحر المتوسط الشرقي الى ايران وافغانستان وحتى القارة الهندية وفي معناها الحصري أي البلدان الواقعة بين البحر المتوسط غربا والخليج العربي شرقا وبلدان تركيا وايران العالية شمالا والجغرافيا العربية جنوبا. التسمية الخاطئة وحسبما يقول (جواد بولس) فان عبارة (الشرق الاوسط كما تستعمل هي تسمية خاطئة ليرى ان مجموعة البلدان المسماة (الشرق الاوسط) هي (الشرق الادنى) لان (الشرق الاوسط) ينبغي ان يكون المكان الوسط بين الشرق الادنى والشرق الاقصى (الصين واليابان واندونيسيا وكوريا) فاذا ما اعتبرنا ان البلدان الواقعة شرق اليونان وشرق البحر المتوسط شرقا اوسط فأين يكون الشرق الادنى أي الادنى الى شرق اليونان وشرق البحر المتوسط؟ شبه الجزيرة العربية هي الوطن الاصلي للجنس العربي فمنذ القرن الثامن قبل الميلاد والكتابات المحفورة او المنقوشة في جنوب الجزيرة تدل على تاريخ شعوب تحكمها سلالات مالكة تسيطر على اليمن وحضرموت المينائيون والسبيئيون في القرن السادس قبل الميلاد والحميريون في اواخر القرن الثاني قبل الميلاد واقدم كتابات في شمال شرق الجزيرة يرقى تاريخها من القرن الرابع الى القرن السادس بعد الميلاد. وقد اطلق العرب الاوائل على بلادهم اسم (الجزيرة) تحديدا (جزيرة العرب ) التي تحيط بها البحار من جهات ثلاث: الخليج العربي شرق والمحيط الهندي جنوبا والبحر الاحمر غربا فيما تكتنفها الرمال من الجهة الرابعة شمالا. ويقول علماء طبقات الارض ان الجزيرة كانت فيما مضى من العصور متصلة بالصحراء الافريقية الكبرى غربا وبالمنطقة الرملية الممتدة شرقا من اواسط ايران حتى صحراء غربي الصين ثم انفصلت عنها بفعل انهيار اراض. وشبه الجزيرة العربية هي اكبر شبه جزيرة في العالم اذ يبلغ طول دائرتها ستة آلاف كيلومتر تقريبا ومساحتها حوالي ثلاثة ملايين كيلو متر مربع أي ما يعادل مساحة البحر الابيض والبحر الاسود وطولها من الشمال الى الجنوب الفا كيلومتر وعرضها من الشرق الى الغرب الف وخمسمائة كيلومتر ولعلنا نلاحظ ان مصطلح الشرق الاوسط الكبير ليس بالمصطلح الجديد وان كان معلوما ان لعبة المصطلحات لعبة معقدة للغاية وتخضع لمنطق استراتيجي محدد ودون اغفال المفهوم الشخصي او الاسطوري في بلورة مصطلح ما فالجغرافيا رغم ثباتها (فيما يخضع التاريخ لجدلية غالبا ما تتسم بالتوتر الفلسفي) كثيرا ما تعرضت لعمليات تقسيم عشوائية. لكن الترابط البشري قد يكون الاكثر وضوحا انه لشيء مذهل على سبيل المثال ان تسمع العبارات والامثال والتشبيهات التي تستعمل في المسلسلات او الافلام المصرية التي تتناول موضوعات من داخل الصعيد تستعمل بحرفيتها في بعض انحاء الريف اللبناني واذا ما قرأت عن العادات في اليمن فلسوف تلاحظ ما يشابهها في سوريا والاردن وفلسطين هذه منطقة قلما هدأت المصطلحات لم تهدأ كذلك الامزجة وحين نعود الى المؤرخ البريطاني (ارنولد توبيني لابد ان نتوقف عند تلك الصورة الرائعة لكان العبقرية هنا عقدت قرانها ومنذ الازل على التاريخ). ومع ذلك لندع المستشرق الفرنسي (جاك بيرك) يقول ( ان هذه المنطقة التي انتجت الديانات الكبرى والحضارات الكبرى والاسئلة الكبرى التي هي الاساس في الشكل الديناميكي للحالة البشرية ابتعدت كثيرا عن نفسها كل شيء تقريبا يتحول الى لعبة عبثية بكل شيء مزق تقريبا اما كيف تعود الاشياء الى التلاحم فهذا السؤال المستحيل المستحيل لماذا؟ قوة اللاوعي يضيف (بيرك) (لعل المشكلة هي في الارتقاء بالانسان الذي يخضع منذ نحو ألف عام للتعليب أو للاجتزاء أو التضليل ، مركزا على قوة العامل الثقافي والابداعي في اللاوعي، وايضا على مستوى الذكاء والتفاعل لدى المجتمعات العربية هذا قبل ان يتساءل: لماذا تستعمل جامعة الدول العربية هكذا كثلاجة سياسية؟ والحقيقة ان بيرك الذي كان يحب العرب وحل قبل ان يشاهد الخطوات المتقدمة في الاتحاد الأوروبي. لن تتوقف المسيرة عند اليورو ، لا بل ان الدستور الموحد على الطاولة ، قد يختلفون عليه الآن ، لكنهم سيتفقون عليه غدا ، وحين يتحدث الشاعر محمد الماغوط عن حالنا يقول: حين لا نختلف كيف لا نكون عربا و..اعرابا. والحقيقة ان عائلات لبنانية عديدة من بينها عائلة معلوف التي انتجت أمين المعلوف وفوزي المعلوف وشقيق المعلوف ورشدي المعلوف وهي خليط من الكاثوليك والارثوذكس تنتمي الى الغساسنة ، عائلات كثيرة تشاركها ذلك اخرى تنتمي الى المناذرة ولكن خذوا علما ان لكل قبيلة او عشيرة عربية امتداداتها على الساحل المتوسطي وفي عمق ما يسمى بالهلال الخصيب قال لورانس: روح واحدة لذلك الشرق ،متى يكون الجسد واحدا؟ القبائل العربية امتداد متوسطي