العمل وأعباؤه والحياة وأمراسها المختلفة والمألوف والمختلف كل ذلك يحدث للفرد منا طيلة العام العملي.إلا أن المشرع فطن لهذه الديدنة وقد يكون هو الآخر واقعا تحت تأثيرها مما حدا به بأن سن الاجازة الاعتيادية والتي أشبه ما تكون ببطاقة انعتاق مؤقتة من قبضة الروتين الذي أخذ شكله الغريزي ازاء الدربة في كل غدوة ورواح نفس الطريق نفس المسارات التي يلجأ إليها عند الزحام انه الهروب من اجل الهروب وحتى صفحات الجرائد لايميزها الا التاريخ (أين تقضى الاجازة). هذا التساؤل أجاب عليه من سبقونا الى التصييف في بلدان شتى إلا لفقير فالفقير لا يذهب الى أي مكان سوى انكماشه في جرحه المتجدد نزيفا كما قال الشاعر. كما أداوي القلب قلت حيلتي كلما داويت جرحا سال جرح. ربما هناك من هو مرتبط بقريته بمزرعته ولكن كيف والحال بان القرية لم يعد الماء الذي يجلب لها يفي بحاجيات المسنين المقيمين قصرا اليها حاجتهم من الشرب وبعض الاستهلاك اذ تحول منظر القرية اليوم الى اشباح وهياكل اطلال اذا الصورة ذاتها تكون بين الذين نراهم يعرضون أمام الشاشات أحيانا وهم قد ادقعهم الفقر وكلس الدمار اضلاعهم فاقدين للنضاره كما فقدت القرية مذاقها الجميل والمزرعة معهم أما الميسرون فهم قد زادهم المصيف هما مع همومهم الأخرى فهم اعتادوا الذهاب الى بلدان مثل لندن، باريس، روما وغيرها فكماهم اعتادوا تلك المدن هي الأخرى تتوقع قدوم السياح العرب مبتسمة لنقودهم والى..... رغم امتعاضها غير الخاف في الحضور غير المرغوب فيه ؟ هنا تساءلت ما المستجدي والحالة هذه من الاصرار على تلك الوجهات التي فقدت الاثارة وبريقها النظر كيف هؤلاء الناس لم يكتشفوها رغم ما يربطهم بها من اسباب تدعوهم الى اتخاذها قطب تفريغ لوعثاء الانهاك العصبي وفي الوقت نفسه مجسات شحن لاعادة الحيوية بعد الاستحمام والاستجمام في عيون وشلالات افران من مدينة فاس المغربية. فاس هي المدينة الثالثة في التعداد السكاني بعد الدار البيضاء ومدينة الرباط فهي جميلة بأحيائها القديمة ومبانيها الاثرية واسواقها على الطراز الاصيل اذ ثمة متعة خاصة يستشعرها الفرد منا عندما يكتشف مدينة كهذه للمرة الأولى لتشبه مزحة الحب في أيامه الاولى إذ القلب في ازغابه البيض تظلله مهجة العشق المتقاطر من حبات العيون تذكوها آهة صب اكتوى برحيق الابتسام. فاس العاصمة العلمية عاصمة التقاليد العريقة المدينة الحضرية التي اتخذها أكبر عدد من الملوك الذين تعاقبوا على حكم المغرب عاصمة لهم. إنها لؤلؤة العالم العربي، وهي بحق مدينة الأحاسيس المتعددة. فهي كفلورنسا أو أثينا، كل من يأتي إليها باحثا عن كنز حضاري أو حياة غنية زاخرة متنوعة المظاهر أو دفء الشمس أو الذوق الرفيع أو أزكي العطور، ينال مبتغاه لا محالة. هنا لا حد للمتعة الروحية والحسية فبهاء القصور والمتاحف وترف العيش يجعل فاس مدينة قل نظيرها، وتغري بالاسراع في جولات متعددة للوقوف على منابع الارث الجمالي في أبهى حلله. كانت أول عاصمة للمملكة سنة 808 في عهد إدريس الثاني، ثم عاصمة في القرن الثالث عشر أيام المرينيين وكذا في القرن التاسع عشر تحت إمرة مولاي عبدالله. اذ المؤاخاة الاصيلة والمعاصرة يظهران من خلال المدينة العصرية المحدثة بعد الحرب العالمية الاولى في تزاوج بين فاس الجديد وفاس القديم. فاس القديم يتكون من عدوتين، استقرت على الضفة اليمنى لوادي فاس المئات من العائلات المسلمة النازحة من الأندلس والمطاردة من طرف الجيوش المسيحية انذاك، وسميت بعدوة الأندلس وبعد مضي سبع سنوات، حلت 300 عائلة قيروانية على الضفة الأخرى، وسميت بالعدوة القيروانية. حمل عرب الأندلس حضارة في أوج ازدهارها. فحي الأندلسيين يبهر ببهائه وتعدد بنيانه. فالقصور تتنافس بجمال زخارفها، ويشهد على ذلك الخشب المنقوش والنحاس المنحوت والزليج المتعدد الألوان والمشربيات وأعمدة الجبس المنقوش. وعلى بعد بضع خطوات، يوجد باب مسجد الأندلس الذي يدعو الناس للوقوف في خشوع. أمام مدرسة الصهريج التي تعلوها صومعة باللونين الأخضر والأبيض فتبدو آية في الجمال. وتتوسط كل المدارس باحات مبلطة بالرخام أو العقيق اليماني، تبدو من عتبات الأبواب المفتوحة كأنها معابد نورانية. خاصة عندما يصغى الى أصوات الأطفال وهم يرتلون القرآن. اوالشيوخ في ترتيلهم المحدث نغما أقرب الى دوي النحل اذ المصغي يلمس تلك الأواصر المتينة التي تربط الفرد برسالته وتجاوب الأرض مع السماء والمادة مع الروح من خلال ذلكم الذوبان اللحظوي العجيب. ويرجع الفضل في جلال وروعة مسجد القرويين الى القيروانيين اذ طرز السقف منه بقرميد زمردي براق إنه أقدم جامعة في العالم حيث بني قبل جامعتي أكسفورد والسربون والازهر الشريف ومازال الى اليوم أحد المراكز الرئيسة للإشعاع الثقافي بالمغرب العربي، تحوي مكتبته 30000 مجلد وبها مصحف يرجع تاريخه الى القرن التاسع. وقد شيد هذا الجامع سنة 857 وتم توسيعه سنة 1317. حينما وصل المرينيون الى الحكم في القرن الثالث عشر وارتأوا أن مساحة فاس القديمة ضيقة عن احتواء القصور الجديدة التي تليق بعظمتهم فشيدوها خارج الأسوار وأضافوا إليها الحدائق والمساجد والمدارس القرآنية والأسواق.. وهكذا بني فاس الجديد الذي يشكل شارع المرينيين وساحة العلويين بمراكزه التي تطل على القصر الملكي بأبوابه المذهبة على الساحة التي تبدأ منها طريق بوخصيصات ذات المنازل التي استعمل في بنائها الخشب والحديد. على بعد بضع مئات من الأمتار توجد المقبرة اليهودية التي تكون فضاء ساكنا في قلب الملاح والحي اليهودي. أما الصاغة فيوجدون بشارع المرينيين الدائم الحركة. ويؤدي المسار الصغير المحاط بالأسوار الى حارة مولاي عبدالله والى الشارع العتيق وحدائقه. إن حفيف أوراق الشجر وأنت تجوب فاس الجديد كأنه يذكرك بتاريخ هذا الحي الذي كان مقر الاستعراضات الملكية فهو يؤدي الى باب المكينة الذي أصبح مفتوحا للعموم والذي تنسج به الزرابي التقليدية وفي جنوب فاس الجديد، توجد المدينة العصرية بشوارعها الشاسعة، يتوسطها شارع الحسن الثاني المزين بالأشجار والأحواض المائية التي تضفي عليها الأنوار جمالا خاصا. إن روعة التجوال عبر أرجاء فاس من الإمتاع اذ يبلغ ذروته عند بزوغ الفجر، يضيء ضوء النهار التلال، وعند الغروب تطلي حمرة الشفق السقوف والقباب. إنه لمنظر رسمته القبة الزرقاء على مسطحات الاناقة العمرانية سيبقى لصيقا بالذاكرة داعيا للعود المتكرر.