تماما كما هو فن النحت الذي تبدعه أنامل مبدعيه ، يأتي فن الرسم التشكيلي .. لتتجمع هذه الفنون كلها في بوتقة واحدة تعني (الإبداع) ..في أحد المعارض يوحي لك بكل جماليات الفن وروعة الإيحاء والتصوير.. إذ قد يبدو لك هذا المعرض عبارة عن متحف فني رائع التشكيل .. وكأن التماثيل المنحوتة التي تتربع هيكل المعرض مستوحاة من مدن التاريخ العريق .. لتمتزج الجدران بلوحات تعبيرية تكون أقرب لك (إذا كنت مسترسلا في الخيال) لمعبد روماني أعيدت إليه حياة سنوات عجاف ، لتعلق فوق كل لوحة مختارات شعرية لكبارالشعراء . لكن السؤال الذي يطرح نفسه هنا: أين هي معارض الخط العربي ؟ باعتباره فنا من الفنون التشكيلية العريقة ، والذي يعني في رقيه الإبداعي منثور اللغة ومنظومها ، والذي يعتبر كذلك أحد الآداب التي تجمع روابطنا القومية ، وتراثنا الحضاري الإسلامي . ولو بحثنا عمن يمارسون مهنة الخط العربي في مجتمعنا لوجدنا أننا نبحث عبثا عنهم ، إذ لا بد من أن تقابلنا وجوه لم نألفها من قبل . فللأسف جميعهم من الوافدين الأجانب الذين يراهنون على هذا الفن باعتباره (الرسم) - إن صح التعبير - المربح تجاريا . والغريب في الأمر أن هؤلاء الوافدين يتقنون معظم أساليب مدارس الخط العربي المختلفة وفنونه ، مع أنهم لا يتقنون أساس اللغة التي يخطون حروفها على لوائح الشوارع العامة والمباني التجارية الضخمة منها والصغيرة . و إن دل هذا على شيء ، فإنما يدل على غياب الوعي العام لهذا الفن العريق ، وتسليمه طوعا لأفراد لا يعون عظمة هذه التركيبات الفنية للوائحهم المزخرفة تلك ! . وليس بمستغرب بأن يتقن هؤلاء نواصي الخط و السيطرة على حركاته و ضبط رسومه وأشكاله .. بينما لا تسلم تلك العبارات من الشطحات والأخطاء النحوية والإملائية الفاضحة والواضحة للعيان . فهل يعقل أننا لا نعي بالفعل (أنه عمل يحتاج إلى ضبط الفعل ، وإلى درجة قصوى من الإتقان والتهذيب) لأنه نص أدبي قبل كل شيء ولوحة يقرأها كل عابر عليها ، فأين هم أهل الاختصاص من كل هذا ؟. وهنا أتذكر أحد أساتذة الخط العربي (عدنان الشيخ) الذي يرتئي (بأن الصدق هو جوهر التصوف) ، إذ أن التصوف سلوك في علاقة العبد بربه ، لينقطع بكليته عن كل ما سواه ، إخلاصا ، وتفانيا ، وتجردا من الواقع الملموس تطلعا إلى المطلق المنشود . والخطاط المبدع هو إنسان صادق الانقطاع لفنه السامي حين يحاول التجرد من واقعه المادي ، ليرفرف بفلسفة مداده في سماوات اللطف الروحي ، ويعرف بجرة قصبته عند انحباس أنفاسه (الطريق إلى الله) ! . والجميل في هذا التعليق هو أن الخطاط المبدع قد ربط حب التصوف إلى ربه .. كحب الفنان المبدع إلى الخط العربي ، باعتباره فنا حضاريا وإسلاميا في آن واحد ، وإن نص العمل إنما هو تعبير عن الحالة الوجدانية التي يمر بها . كما لم ينس أن يذكر بأن أدبنا العربي (المنظوم والمنثور) ما يسعف الخطاط على انتقاء نص يروي غليل تلك الحالة الوجدانية التي تهيمن عليه ، فيشرع إلى كتابة الخط النصي ليعيد إلى ذاته الكثير من التوازن والثقة. وأخيرا : للأسف فأن بعض محبي هذا الفن العريق لدينا .. هم من (الهواة) فقط . إذ لا بد من الاعتراف بأن هناك الكثير من التقصير واللامبالاة بحق عروبة هذا الفن العظيم المكتوب بالحروف العربية الأصيلة .