لندن (كونا): رسامون صقلوا موهبتهم الفنية بالتعلم والدراسة والاحتراف متطلعين الى تحقيق طوحاتهم غير ان قسوة الحياة وتسارع وتيرتها اجبرتهم على بيع نتاج موهبتهم على الارصفة في سبيل الحصول على ما يعينهم على توفير القوت والعيش بكرامة. هذا هو لسان حال الرسامين في ساحة (ليستر) الشهيرة بوسط العاصمة البريطانية لندن والذين لم يجدوا سوى موهبتهم الفنية التى يمتلكونها لرسم صور شخصية لكل من يثار فضوله من المارة والسياح لقاء مبلغ من المال يعينهم على متطلبات الحياة في هذه المدينة التى تعتبر من اغلى مدن العالم معيشة. ساحة (ليستر) او كما تعرف باسمها الانكليزي (ليستر سكوير) موقع غني عن التعريف فهي معلم ثابت ضمن البرنامج السياحي لزائري عاصمة الضباب والقادمين اليها من مختلف انحاء العالم.. فهذه الساحة حيث المطاعم ودور السينما والمسارح والنوادي والمقاهي اصبحت ملاذا لكل من يبحث عن المتعة والترفيه للمواطنين والزائرين على حد سواء غير ان هولاء الرسامين اضفوا لمسة جديدة على هذا المعلم الجميل. وبفضل حيوية مدينة لندن ومكانتها الاقتصادية والسياحية في اوروبا بشكل خاص والعالم بشكل عام والتى جعلها وجهة لكل باحث من الاوروبيين عن حياة افضل فانه من غير المستغرب ان تكتشف بان معظم هولاء الرسامين ليسوا من البريطانيين وانما فنانون توافدوا من مختلف انحاء دول اوروبا فتجد هذا القادم من ايطاليا وذاك القادم من البانيا وتلك القادمة من روسيا وغيرها والذين تقطعت بهم سبل العيش في بلدانهم وشدوا رحالهم الى لندن بحثا عن فرصة جديدة للحياة. مخطىء من يقول ان هولاء الرسامين هم مجرد هواة وظفوا مواهبهم الفنية لجني المال والتكسب وانما في حقيقة الامر هم فنانون ورسامون محترفون يحمل معظمهم ان لم يكن جميعهم درجات وشهادات علمية رفيعة في مجال فن الرسم والكاريكاتير. وتجاذبت وكالة الانباء الكويتية (كونا) الحديث مع عدد من هولاء الرسامين للتعرف على اوضاعهم وطبيعة عملهم اذ اجمعوا على ان قسوة الحياة هي التى اجبرتهم على افتراش الارصفة والاستعانة بموهبة الرسم التى لا يملكون غيرها لرسم لوحات شخصية لكل من يطلب منهم من المارة في سبيل توفير لقمة العيش والتغلب على مشقات الحياة. وليس افتراش الارصفة بالامر اليسير اذ انهم مجبرون ايضا مقابل ذلك على دفع ايجار لمجلس بلدية (ويستمنيستر) لقاء مساحة لا تتعدى مترين مربعين والتى تؤجر حسب الاتفاق اما بالساعات او بالاشهر والتى تصل قيمة الايجار الى 450 جنيها استرلينيا في الشهر. وفي هذا الاطار يقول احد الرسامين ويدعى (ويديو) انه بدأ العمل في هذا الموقف كرسام حسب الطلب منذ ثماني سنوات وذلك في سبيل اعانة نفسه على مواجهة متطلبات الحياة وتوفير لقمة عيش شريفة في تلك المدينة الصاخبة. وقال ويديو وهو ايطالي الجنسية انه يحمل شهادة البكالوريوس في فن الرسم من الكلية العليا للفنون في ايطاليا مشيرا الى انه تخصص في هذا المجال بدافع موهبته وعشقه لهذا الفن وطموحه في الاحتراف الا ان عثرات الحياة حالت دون تحقيقه لطموحاته. لكنه وبالرغم من ذلك شدد على مواصلة طريقه مضيفا ان ما يقوم به حاليا بالرسم حسب الطلب ما هي الا لتوفير الاحتياجات اما عمله الاحترافي مازال مستمرا في رسم اللوحات الفنية والتى قال انه يشارك بها في معارض ومناسبات فنية تقام بين فترة واخرى. وحول العائد المادي من جراء عمله كرسام حسب الطلب وما اذا كان مشجعا للاستمرار قال ويديو ان العائد المادى اقل بكثير من المتوقع ولكن لا مجال للتراجع عنه بسبب عدم توفر البديل. واضاف ان العمل يعتمد بشكل رئيسي على الطلب من المارة والسياح الذين يرتادون (ليسترسكوير) وانه اذا ما اخذ بهذا المعيار فهناك فترات يكون فيها الاقبال جيدا من الزبائن فيما تمر فترات لا زبائن فيها على الاطلاق مشيرة على سبيل المثال انه لم يحظ باي عمل طيلة الاسبوع الماضي. وقال انه بالرغم من ان اجرة رسم صورة شخصية للزبائن تتراوح ما بين 20و25 جنيها الا ان ما يتم جنيه في نهاية المطاف تقتطع منه الرسوم والاجور لقاء الارضية التى يستأجرها الرسامون مشيرا الى انه يدفع اجرا لارضية تبلغ مساحتها مترين مربعين سبع جنيهات استرلينية كل ست ساعات. وحول طبيعة عمله كرسام حسب الطلب قال ويديو ان الرسومات تنجز بشكل فوري اذ يجلس الزبون امام الرسام فيما يقوم الاخير برسم صورة شخصية له بالاقلام الرصاصية خلال فترة ما بين 20 الى 30 دقيقة. اما الصور واللوحات التى تستخدم فيها الالوان الزيتية او ما يعرف بالالوان الخشبية فان الامر يتطلب يومين لانجازها ويتم عادة في هذه الحالة الحصول على صورة فوتوغرافية من الزبون ليتم انجاز اللوحة في البيت وتسلم الى صاحبها في موعد يتفق عليه. وحال ويديو لا يختلف كثيرا عن بقية زملائه الرسامين الاخرين فيقول احدهم وهو من البانيا انه بدأ عمله بالرسم حسب الطلب في (ليسترسكوير) قبل خمس سنوات بعد ان فشل في العثور على من يتبنى اعماله الفنية. ويقول ذلك الشاب الالباني الذي تخرج ايضا من احدى الكليات الفنية العليا في بلاده ان هذا الفن بشكل عام بحاجة الى تفرغ واستقرار وتأمين حتي يستطيع صاحبه ان ينجز ويبدع لكن لا مجال لذلك في ظل متطلبات الحياة اليومية. واضاف انه بالرغم من محاولاته المتكررة في تنمية تلك الموهبة والمشاركة في المعارض والمناسبات الفنية الا انه لا مفر من ان ينزل الى الشارع مستثمرا موهبته الفنية من اجل الحصول على لقمة العيش مبينا انه لا سبيل للفنان ان ينجز ما دامت قسوة الحياة تطارده فلا بد من الاستقرار المادي والمعيشي حتى يتحقق ذلك. ومضى الى القول انه لم يحالفه الحظ في بلاده البانيا في توفير سبل العيش له ولا لاسرته بسبب الظروف التى تعيشها البلاد مضيفا انه قدم الى لندن املا في تحسين وضعه لكن تكاليف الحياة والغلاء في العاصمة البريطانية يطبق بقبضته على احلامنا وطموحاتنا. وقال ان احدا لا يقدر ما نقوم به وقد يعتقد البعض اننا هنا للتكسب بصورة جشعة او ما شابه ذلك ولكن في حقيقة الامر نحن نكافح كغيرنا ولكن بموهبتنا وذلك من اجل العيش بشرف كالاخرين. واضاف انه بالرغم من تلك الجهود التى نبذلها الا ان العوائد المادية بسيطة لا سيما وان هناك التزامات مادية يستوجب الوفاء بها حتى نستمر في عملنا مشيرا في هذا الاطار الى قيمة ايجار المساحة التى يقف عليها والتى قال انه يدفع مقابلها لبلدية ويستمينيستر مبلغا وقدره 450 جنيها في الشهر. وخلص الى القول انه على الرغم من قلة العائد المادي لكنه في نهاية المطاف يعيننا بعض الشيء على مواجهة متطلبات المعيشة. وحاولت (كونا) لقاء عدد اخر من الرسامين الا ان معظمهم اعتذروا بشكل او باخر عن الادلاء بتعليقات فيما بدت على وجوه ونبرات صوت بعضهم مشاعر من الالم والحزن على احوالهم واوضاعهم المعيشة وربما بدت تلك المشاعر حين التقت وكالز الابناء (كونا) مع تلك الرسامة القادمة من روسيا وهي تجلس على مقعدها وكانا تستجدى املا في رسم لوحة لاحد المارة ليقدم لها ما تعتبره قوتها لهذا اليوم0 وبالرغم من تلك الصورة القاتمة التى رسمها هولاء الرسامون الا انهم يضفون بشكل او باخر صورا جميلة على ساحة (ليستر) حتى اصبحوا سمة من سمات هذه الساحة اذ تجد عشرات من الاشخاص هناك وعشرات اخرين هناك يلتفون حول احد هولاء الرسامين وهو يبدع بما تنجز يداه من لوحات وصور واسكتشات فنية رائعة.