تحقيق حسن المطروشي: مما لا شك فيه ان النص الشعري لم يعد مرآة عاكسة لتفاصيل الواقع بقدر ما هو فضاء لتجليات هذا الواقع وتشظياته وانكساراته واضوائه واصدائه المتداخلة التي تتقاطع في مشهدية النص والناتجة عن اشتغالات الشاعر على لغته وتقنيانه ومواده الابداعية ليشكل منه عالما جماليا مستقلا بذاته .. وتختلف مساحات تماس النص مع الواقع وفقا لرؤى الشاعر ومنطلقاته النقدية وقناعاته الفنية .. كما تتباين رؤى النقاد حول مدى استلهام النص الشعري للواقع واستنطاقه له فها هو جون ستوروك يقول: (ان النص نوع من الكرنفال اللفظي تكون فيه اللغة في اجازة من مهام الحياة اليومية الصاخبة. في هذا التحقيق نسلط الضوء مع عدد من الشعراء حول مفهوم ثنائية الكتابة للفن للقضية .. وقد جاءت الردود كالتالي: نص دون خرائط أو مفاتيح الشاعرة حصة البادي اكدت انها تكتب بعفوية دون تخطيط لتصنيف النص الشعري رسالة محددة الا ان القضايا والهموم عادة ما تتسرب خلسة الى النص .. وقالت حصة: اشعر ان كتابة النص نبغي ان يكون بعفوية وغير مخطط لها قد يتضمن النص رسالة ما وهذه ايجابية الا انه ينبغي عدم التخطيط لزراعة رسالة محددة في جسد النص الابداعي .. ان اهم نتاجات الآداب العالمية لم تكتب لخدمة القضايا ولكنها كذلك لا تخلو من محمولات دلالية ذات ابعاد تومئ وتشير الى هموم انسانية واسئلة وجودية كبرى. انني احب اكتشاف جماليات النص واشاراته بدون مفاتيح وخرائط وعلى المتلقي أن يتلمس في ثنايا النص عن القضايا والرسائل التي يتضمنها العمل الادبي اذ لا يوجد نص فارغ من أي هاجس اوهم او قضية ولكن وفقا للاشتراطات الفنية المطلوبة. لا مكن كتابة نص منعزل ومتحرر عن مجريات الحياة التي تتسلل خلسة الى دهاليز النص تلقائيا ودون استدراج او مراودات فكثيرا ما نكتب نصا ذاتيا نودعه بوحا روحيا ووجدانيا الا اننا نفاجأ بأن الهم الانساني والقومي قد تسرب الى مفاصل هذا النص وسكنها دون ارادتنا وذلك نتيجة التراكمات والمشاهدات اليومية للاحداث والنكبات والهزائم المتتالية التي تمر بها هذه الامة وبالتالي فعندما نقارن العديد من النصوص التي كتبناها في ظروف شخصية وسياقات موضوعية مختلفة نجد ان هذه النصوص تأتي متشابهة الى حد كبير وقد اختلط فيها العام بالخاص والخارج بالداخل والذاتي بالموضوعي فتشابهت ملاحمها على اختلاف الظروف والمناخات والازمنة التي كتبت فيها. اضاءة المساحات المعتمة الشاعر عبدالله الريامي من جهته اكد ان الشاعر ليس مهمته الاصلاح ولكنه يكتب ليشير باصعبه الى القمر وينير المناطق الموغلة في العتمة .. واكد العريمي قائلا: الادب بشكل عام والشعر بشكل خاص هو ذاك الفضاء اللا متناهي والذي تسبح فيه حرياتنا ان نحن اسهمنا في عدم تعريته من الابعاد الجمالية والانسانية والتي تتشكل لرسم عالم افضل وفتح فضاء اوسع للرؤية. الادب ذلك الطائر المسافر والذي يوزع ريشه بجمالية لا حدود لها ليترك هنا ضحكة ترسم الاخضرار وهناك آه تعري وتفضح .. يمسك المبضع احيانا ليشرح جسدا ممددا على سرير الواقع لكنه لا يلتزم بوظيفة ان لم يقم بها خرج من الدائرة الادبية فالشاعر مثلا ليس مصلحا اجتماعيا يطرح الحلول ويقاتل من اجل تحقيقها فهذه ليست مهمته لكنه يضئ للآخر تلك المساحات المعتمة ويهتك امامه الحجاب ويفجر تحت جلده مدنا من القرنفل يرشده عبقها الى عالم افضل او يزرع الغاما لينسف احيانا فالانغماس في تفاصيل الواقع والتناغم المستمر معه هو الذي يحفظ التميمة التي تفتح بوابة المدن الخضراء بداخلنا ليدخل هذا الواقع المر في تفاعلاتها ويخرج كنجمة صيف تعيد صياغة العالم المثالية التي تفشت في مكوناتها لكن لحظة الكتابة تكون للكتابة وحدها من اجل الالذاذ وصناعة المجد والخلود بهذا الاهداء الالهي العظيم (اللغة). باللغة وحدها نصنع المجد والخلود وبسلوكيات الآخرين ومدى ذكائهم في التسرب من مسامات الكاتب الى عوامله الداخلية يكون أوجد رئة جديدة تتم من خلالها عملية التنفس بشكل طبيعي. ظروف ليست جاهزة الشاعرة اليمنية نبيلة الزبير تؤكد ايضا انها تتمنى كتابة النص من اجل النص ولكنها ترى اننا نعيش في زمن لا يسمح لنا بالاستمتاع بالاشياء من حولنا وفقا لقوانينها الجمالية فالالام تتسرب خلسة الى النص وتسكنه وقالت نبيلة الزبير: انني بودي لو اكتب النص لذات النص. ليس بمعنى ان الفن لذات الفن ولكن بمعنى ان النص ليس محملا بأي قضية ليس محملا بكوابيس الليل ولست مضطرا لان تجد في هذا النص ترجمة لما رأيته .. أن نقرأ جمالا بذاته كما تقرأ الشجرة او الهواء او البحر .. هذا ما أتمناه واحلم به ولكن ليس بيدنا ذلك فقدرنا أن نجئ في ظروف ليست جاهزة فنحن لسنا مهيئين ان نجلس ونقرأ الشجرة بجمال خضرتها وانتشارها في الهواء لسنا بتلك الجاهزية فلا بد ان نقول ذاتنا بكل ما فيها ومن هنا جاءت القضية والرسالة .. جاءت تالية للنص وليست سابقة له .. لا اجلس مع سبق الاصرار والترصد لاكتب هذه القضية ولكنني اجدها سربت الى اصابعي .. فبقدر ما تكون كلماتي رشيقة وجميلة وانيقة ستكون ايضا مليئة بالوجع. توفيق بين الفن والالتزام الشاعر العراقي رعد بندر اكد على ضرورة الالتزام في الادب واهمية ان يتبنى الشعر قضية ما شريطة أن لا يتنازل عن شروطه الفنية المطلوبة .. وفي هذا السياق قال رعد بندر: الشعر عموما ينطلق من معاناة انسانية .. بودلير .. رامبو .. ما كتبه الشعراء السوفييت والشعراء الفرنسيون جميعه ينطلق من قلب المعاناة الانسانية ويعبر عنها سواء كانت بتأثير الذات او بتأثير الاخر .. فلا يمكن ان تأخذ او تقلل القضية في القصيدة من منسوب شعريتها وهذا يعتمد على موهبة الشاعر وعبقريته في التوفيق بين الفن والالتزام بحيث يكون هنا تلاقح بين الخطاب الفني والخطاب الالتزامي في النص .. فالعملية الاكثر صعوبة هي كيف نكتب قصيدة ذات آفاق فنية عالية بخطاب ناجح .. كيف يمكن للشاعر ان يوصل رسالته للمتلقي عبر خطاب شعري راق .. اذن الشعر في اساسه ينطلق من القضية فكل الشعر العالمي سواء الروسي في العهد الشيوعي او الاميركي والحديث عن الانسان والارض والعمال وكذلك التجربة العربية وقضايا الارض والاستعمار والتحرر ابتداء من احمد شوقي والتنظيرات التي سبقت جماعة ابو للو والرؤى الاكثر حداثة في الاربعينيات والخمسينيات ولهذا فأنا اؤكد ان ما طرأ من تنظيرات تدعو الى فصل الشعر باعتباره فنا عن القضية لا يمكن ان تكون لدى شاعر كبير لديه رسالة وهدف في الحياة وانما يمكن ان تكون لدى شاعر يكتب لفنية الشعر. يتبدى لنا من خلال آراء الشعراء الذين شاركوا معنا في هذا التحقيق ان اغلب الاصوات ترى ان القصيدة ينبغى ان تكون للقصيدة فقط الا ان هذه الآراء اكدت ان هموم الخارج تتداعى وتتسرب بصورة تلقائية لتخذ مقعدها في زوايا النص الشعري دون تخطيط او تربص وبالتالي فان وظيفة النص الشعري تكون في الاساس جمالية وفنية فقط على الرغم من تشربه لافرازات الواقع التي تتماها بين مفرداته .. الا ان بعض الاراء ذهبا الى ضرورة تبني قضية ما للادب وان الشاعر الحقيقي لا بد ان تكون له رسالة وقضية موازية للرسالة الفنية والذوقية.