بيروت (رويترز): عند قراءة مجموعة الشاعر فؤاد رفقة الاخيرة (كاهن الوقت) قد يكون لدى القارئ.. اذا استعجل الامور.. انطباعا يتحكم به الالتباس وهو ان الشاعر يكرر نفسه لكن القراءة المتأنية تقول شيئا اخر. ما يقوله التأني الذي يجب ان يكون دائم الحضور في تذوق لا الشعر فحسب بل كل نتاج فني وكل شأن من الشؤون.. هو ان شاعرا كرفقة يبلغ في شعره وفكره حالة كبيرة من التخمر تصبح كل الامور الفكرية والوجدانية لديه تختصر في حقائق كبرى مصيرية محدودة وتتحول الى حقيقة واحدة.. صفحة تبدو كانها ذات لون واحد ذابت فيه الوان الحياة التي لا يحدها حصر. ورفقة احد قدامى شعراء مجلة (شعر) واستاذ الفلسفة في الجامعة اللبنانية الاميركية لسنوات كثيرة تجعله تجاربه وثقافته يطل في قصائده.. التي تبدو في هذه المجموعة كانها قصيدة واحدة.. بوجه صوفي توحد مع الحياة التي صارت وجوهها المختلفة عنده تتشابه كانها وجه واحد في كل الحالات . المجموعة التي صدرت اخيرا عن (دار نلسن - السويد) وطبعت في بيروت بغلاف من تصميم نورما بختي جاءت في 104 صفحات من القطع الصغير واشتملت على ما لا يقل عن 96 قصيدة قصيرة تسير وفقا لخط زمني ينسجم مع اسمها اي (كاهن الوقت) اذ تحمل اولاها تاريخ 18 اغسطس 1998 وتسير وفقا لخط زمني تصاعدي لتنتهي اخر واحدة منها بتاريخ هو 21 ديسمبر 2003 . قبل القصيدة الاولي كتب الشاعر اسطرا يعرف بها الوقت وعنوانها (تعريف) عن الوقت الذي يعني به الزمن الذي يلتهم كل شيء والتحول الذي قد يصح بان نصفه بانه (بصمات الزمن) في عمله الذي لا يتوقف. يقول الشاعر معرفا بالزمن من خلال رحلته عبر جسم الانسان ونفسه الى اتجاه الشيخوخة وما بعدها من مصير (الوقت ضبابية الذاكرة) الوقت غشاوة العين الوقت طنين الاذان الوقت شحوب الصوت الوقت زيزقة المفاصل الوقت رجفة الكلمات الوقت جسد يخربش الجسد. نتابع الرحلة الى ما يقارب النهاية.. وفي شعر فؤاد رفقة حضور دائم في النهايات والبدايات لقريته وايامها حيث البداية والنهاية (المتصورة) حيث يتحول الزمن كله الى صفحة واحدة.. فنقرأ ما حمل تاريخ 23 اكتوبر 2003 حيث يقول: متقاعد (تحت فروع التوت) امام بيته (يمد رجليه) لا ساعة في يده (ولا اجراس) لديه الوقت ان يتأمل (بعين بدائية) ان يرى الضباب (لديه الوقت) ان يعيش الوقت (ولادته الثانية). ويكتب فؤاد رفقة كما في بعض اعماله الاخيرة شعرا هو مزيج مما يعرف باسم الشعر الحر بايقاعه الموسيقى غير المقيد الناتج عن استعمال السطر الشعري بحرية وفي شبه وزن متغير في بعض تفاصيله ومن اطلالات بين فترة واخرى لقافية تأتي كأنها في الغالب غير مقصودة في ذاتها. نقرأ ما استهل به المجموعة بعد التعريف حيث يقول: في غنائه (مختمر هذا النبع) يفيض لا جرة لاعابر في يده ابريق غناؤه طريق. وفيما يحمل تاريخ سبتمر 1998 والشهر في هذه المنطقة من العالم هو شهر الاختمار والامتلاء بالصيف وشهر الانحدار وبداية التحول والضعف واصفرار الاوراق وسقوطها واقعا ومجازا يقول الشاعر: مع كأسه بالوجود يحتفل ورغم البرد علىالورق الاخير في كروم التين وفي هذه الرحلة مع الطبيعة وهذا التوحد معها بكل غناها الذي قد يبدو فقرا للعين ذات المطالب العادية وحدها.. يقول: في خيمة السفر عكازه نجمه قربته مطر وفي المدى لحافه غيمه. ونقرأ فنتذكر تلك الحالة الثابتة عند رفقة في النظرة الى الحياة والماضي والاتي والتي كانت تطل على القارئ في مجموعات للشاعر سابقة وفي شكل خاص في مجموعات (سلة الشيخ درويش) 1990 و(قصائد هندي احمر) 1993 و(جرة السامري) 1995 و(خربة الصوفي 1998) و(امطار قديمة) 2003. ولرفقة ما لا يقل عن 25 كتابا بين شعر من نتاجه ونتاج ترجمة لشعراء المان واميركيين . يقول الشاعر ناقلا اجواء التحول والرحيل: من خيم الليل الى بساتين الحور والقصب تعود الشمس من جبال الشمال الى عشها في سهول الجنوب تعودالبجعة من شتاء الجذور في ضمة الارض الى الغصون تعود الاوراق ومن الرماد بعد انطفاء الجسد لماذا لا يعود الجسد. انه التساؤل الدائم الذي يرافق شعراء منهم فؤاد رفقة ويتكرر في صور عديدة. يقول: تغرب الشمس يطول الظل يجري الارق في سواقي العمر والابعاد غيم قلق خلف سورالضوء ما شكل المدى ما الطرق.