منذ العصر اليوناني القديم ارتبط الشعر بالفن المسرحي ، وكانت هناك صلة وثيقة بين الفن والمسرح الشعري ، وأعدت الكثير من البحوث التي تناول أصحابها الكتابة عن هذا النوع من المسارح أو ما يطلق عليه (بفن الشعر). ومن منطلق النظرة الهومرية ، وتمثيليات عصر بيركلس يتضح لنا استخدام الكتاب المسرحيين اليونانيين الحوار الشعري ، ويعود ذلك إلى أيام الكتاب اللاتين وفي مقدمتهم بلوتس وتيرانس ، وعملاق الشعر الإنكليزي شكسبير في عصر اليزابيثي . والتي ظلت أعماله الرائعة إلى يومنا هذا ، وتعد قصائده من المصادر الخالدة لدارسي الأدب الإنكليزي. ولقد حفل ذلك العصر بروائع المسرحيات الشعرية . حيث كان الكتاب يتخذون الشعر المسرحي وسيلة أساسية لصياغة الحوار المسرحي في نتاجاتهم الفنية إلا أنه في الآونة الأخيرة لوحظ انخفاض شعبية المسرحيات الشعرية ذات اللغة الفخمة ، وأن هناك نفورا من اقتناء اللغة الشعرية في المسرح ، ويعود ذلك إلى عدم وجود الرغبة في توظيف هذه اللغة في النصوص الدرامية ، والتي قد تنتهج أسلوب الدراما القديمة ، من حيث رصانتها ورونقها الجمالي . كما يعود ذلك إلى أن جمهور اليوم غير جمهور العصر اليوناني وعصر الكلاسيكيات والمنولوجات الطويلة ، حيث أصبحت الجماهير تفضل الأعمال الفنية ذات اللغة العصرية والبسيطة بعيدا عن الأوزان الشعرية. وتعد هذه الظاهرة الأولى من نوعها في تدني مستوى الذائقة الشعرية لدى المشاهد المعاصر ، وهذا ما لم يحدث منذ أكثر من ألفي عام في تاريخ المسرح ففي العصور القديمة كانت مدرجات المسرح تكتظ بالجماهير من صنوف شتى من الناس من طبقات اجتماعية متباينة.. فهناك علية القوم من أهل الحسب والنسب بجانب عامة الناس. ويعد الشاعر ت . س . أليوت من الذين حملوا رسالة المسرح الشعري ، وأرخوا لوجود حركة مسرحية شعرية ، كما كان ماكسويل واندرسون وجيته يعتقدان أن الشعر المسرحي هو أعظم الأعمال التي توصل إليها الإنسان.. وقوبلت مسرحياتهم بترحاب شديد من قبل النقاد والجماهير الشعبية . الشعر لغة إنسانية وتعتبر اللغة الشعرية من الوسائل الحسية للتعبير عن لغة الانفعالات والأحاسيس لدى الإنسان ، وهى لغة مشتركة لدى شعوب العالم باختلاف ألسنتهم وأماكنهم ، وهى تعتمد على درجة عالية من الشاعرية لدى الفنان . ولما كانت اللغة الشعرية بهذه الطراوة في التعبير كان لابد من البحث عن لغة شعرية معبرة عن قضايا الإنسان بعيدا عن الرومانسية وقريبة من الواقع . ويمكن المزج في المسرحية بين اللغة الشعرية والنثرية كما هو الحال لدى شكسبير ، وفرق أندرسون بين اللغة النثرية واللغة الشعرية فقال: (إن اللغة النثرية هي لغة الأخبار والتقارير والتي تخلو من المحسنات اللغوية والجمالية أما الشعر فهو لغة العواطف والمشاعر والأحاسيس وتم وصفها بأساليب راقية ، وممكن أن يحمل النثر اللغة العاطفية ، إلا أن هناك قلة ممن أبدوا استعدادهم لاستخدام اللغة النثرية لذلك الغرض). أندرسون والمسرح الشعري الحديث لقد أدرك أندرسون هذه القضية وسعى إلى بذل المزيد من الجهود لكي يصبح شاعرا ، فهو يشعر أن النثر العادي في المسرحية الحديثة إذا خضع للنغمة الانفعالية تلاشى وفقد المتكلم القدرة على الإحساس به . وقام أندرسون بتوضيح قصده من ذلك هو كيفية التعبير عن المواقف الانفعالية بالحوار الشعري ، واعتمد في ذلك على الطريقة الدينية للكتاب المسرحيين الذين يكتبون تمثيليات واقعية : (وهى الطريقة التي يصل فيها هؤلاء الكتاب إلى ذرى مسرحياتهم عن طريق الإيماءة الفصيحة أو لحظة من الصمت التي لها معنى) وإذا كان النثر هو لغة الإعلام والسياسة ، فالشعر هو لغة الانفعالات والعواطف ، ومن ثم كان لابد من وجود منعطف حسي يكون بمثابة الجسر الواصل بين اللغتين ، والذي تستطيع من خلاله الشخصية أن تتكلم بأبيات شعرية دون أن تبدو متكلفة أو غريبة . وجاء في التقرير الذي كتبه كلايتون هاملتون أنه سأل أندرسون عقب ليلة الافتتاح لمسرحيته (ماري ملكة سكوتلنده) عن السبب الذي جعله يبدأ مسرحيته بالنثر ثم ينهيها بالشعر فأجاب (يبدو أنه من الأقرب للطبيعة أن يكتب الحوار بالنثر إلى أن تبلغ المسرحية مستوى معينا من الانفعال ، لكنني أجد من المحال - بعد أن أكون قد بلغت هذا المستوى - أن أكبح جماح قلمي عن الكتابة بالشعر ، لأن الشعر وسيلة أقرب إلى الطبيعة من النثر للتعبير عن الانفعالات العليا) وهناك الكثيرون من الكتاب المسرحيين ممن كانوا يؤمنون بأن الشعر هو متنفس للإبداع الفني ، ولا يستخدم الشعر الأدبي في المسرحية الشعرية بل يجب أن يكون الشعر من النوع الذي يصدر عن المشاعر الإنسانية القائمة على قضية ما . ويقول صمويل شيمان والذي تاق إلى كتابة شعر مسرحي ولكنه اخفق: (أن من العبث أن نعزف موسيقى بيتهوفن على أورغن كنائسي في المسرح ، حتى إذا كان العازف لا عب أورغن عبقريا ، متى كان أورغن اليد يوحي إلينا بجاذبية شعرية أفسح مدى مما ينبغي) وقد كتب أندرسون مسرحيته (اليزابيث الملكة) كما كتب سلسلة من التمثيليات التاريخية بالشعر ولاقت نجاحا جماهيريا كبيرا . حيث استحدث أندرسون مصطلح (المأساة الشعرية) وذلك لأن الملاهي الشعرية التي تدور حول الموضوعات المعاصرة تم وضعها في إطار حديث ، وكانت من الملاهي التي حققت نجاحا باهرا منذ أن قام أرستوفانس بمهاجمة هذه الملاهي في النظام اليوناني القديم بشعر هجائي لاذع . ولم يتقبل أندرسون محاكاة الرواد في المسرح الشعري القديم والذي كان له جمهوره ، ولكن قام بمحاولات خاصة للبحث عن قالب جديد ذى صبغة اجتماعية يتناسب مع عصره آنذاك ، ولقد نالت مسرحيته (ونترست) جائزة النقاد المسرحيين بمدينة نيويورك عام 1936 ، وبشر هذا بميلاد تيار مسرحي جديد وبذلك يكون أندرسون أول من وضع حجر الأساس لانطلاقة المسرح الشعري الواقعي . يقول أندرسون عن مسرحيته تلك : (بأنها قد كتبت بلغة شعرية حديثة ، وهى تناقش موضوعا مفجعا من قضايا المجتمع). ولقد وفق أندرسون في وضع حجر الأساس لانطلاقة صحيحة لا تخضع للتقليد أوالمحاكاة ، ونتج عن ذلك تيار جديد بعيد عن المنهج الأرستقراطي الفج ، والذي ساد المسرحيات اليونانية القديمة ، وقام بتجربته تلك من أجل النهوض بالمسرح الشعري واسترجاع شعبيته لدى المشاهد . ولكي ينجح في جذب المشاهد إليه قام بمعالجات للوقائع التاريخية ، ثم يقوم بتهذيبها بلغة عصرية لتواكب الحوادث العصرية بما فيها من أحداث وثقافات اجتماعية وفكرية حديثة نابعة من مواضيع من حياة الناس وأحوالهم وأساليب معيشتهم... وهذا يجعل الكاتب قادرا على إيجاد مادة معاصرة من التاريخ . ويبدو أن عصرنا الحالي فرض لغة معينة للتخاطب من خلال التقنيات الحديثة والسريعة مما أدى إلى نضوب الذائقة الفنية لدى جمهور المسرح ،وعدم رغبتهم بحضور مسرحية شعرية لمدة زمنية طويلة فهم قد تعودوا على سرعة الايقاع في العمل الفني . إن معظم القراء يفضلون الصحيفة اليومية على الكتاب الأدبي الرفيع ، وأن رواد المسارح عندما يقومو بزيارة المسرح لا يراودهم الأمل في رؤية آية رفيعة من آيات الفن الشعري . على أن هناك كثيرين ممن يعيبون على الفن المسرحي المكتوب بلغة نثرية إغراقه الشديد في الواقعية ، ويعتقدون أن القيمة الحقيقية للحوار المنظوم ، ويقوم بتخليص المسرحية من الحقيقة الجادة والواقع الرزين. ويخضع استخدام الشعر في صياغة العمل المسرحي لمعايير جادة ورصينة ، قد لا يتمكن البعض من إتقان لغتها ، ويرجع ذلك لعدم قدرتهم عليه وقلة تمرسهم بكتابة النص الشعري للعرض المسرحي . إن للشعر مكانته في الكتابة المسرحية الحديثة ما دام هو الذروة التي ترتفع إليها الشخصية المسرحية في معاناتها عند حدوث الأزمة العاطفية. ولقد ظهر في الوطن العربي نخبة من الشعراء العرب ، والذين تألقوا من خلال كتابتهم للحوار الشعري المسرحي ، والتزامهم بالمنهج الشعري الرصين في تأليف عدد من المسرحيات الشعرية . ومن أولئك المبدعين أمير الشعراء أحمد شوقي وصلاح عبد الصبور وغيرهما . أما اليوم فقد اختفى (الشاعر الممسرح) بسبب ندرة أصحاب ذى المواهب المبدعة وانقراض محبي هذا الفن الرفيع ، ويعتبر المسرح كأي فن آخر يخضع لموجة الحداثة التي قد تنأى عن جزالة اللغة التي تمجد الأبطال والملوك أو تحكي قصة من قصص النبلاء وتم الاكتفاء بالمسرحيات التي تميل إلى القضايا الاجتماعية والسياسية ، وأصبح هناك نوع جديد من العروض التي صادرت الكلمة ، واعتمدت على الجماليات العامة للعرض ، وبالتالي يظل العمل الفني المتميز محكوما بوجود مخرج مبدع.