غزة (كونا): يؤمن الكثير من المثقفين والادباء في قطاع غزة انه لا توجد حركة مسرحية فلسطينية بالمعنى الحقيقي بما يشكل اداة تثقيف جماهيري تعيد انتاج الحياة الفلسطينية بكافة تفاصيلها على المسرح. ويوكد هؤلاء انه لا يمكن الجزم والتأكيد بصورة عامة ان للحياة المسرحية في القطاع عصر يمر به الان يمكن الاشارة اليه بالبنان سواء كان عصرا ذهبيا او فضيا ولا حتى برونزي كما انه لا يمكن القول انه بدأ خطوات جادة تضع حجر الزاوية لبناء تقليد مسرحي ذي صرح قوى ويقف على اسس متينة. وتعرضت الحركة المسرحية الفلسطينية عموما ولا تزال لكثير من الاحباطات المختلفة مما جعلها الى حد ما ممزقة ومضطربة وتبدو في مدن الضفة الغربية خاصة في القدس ورام الله اكثر تقدما ورسوخا من قطاع غزة. وربما من المهم الاشارة هنا الى ان اخر مسرحية عرضت في القطاع خلال هذا العام كانت تسمى مستر بيرفكت وهي تعالج انماط القمع التي تعاني منها المرأة الفلسطينية من الاسرة والزوج في ظل مجتمع ذكوري يسيطر الرجل فيه على مختلف تفاصيل وحياة المرأة. ويعترف محمد ابو زايد من مدينة غزة والذي اخرج هذه المسرحية لتعرض على خشبة مسرح الهلال الاحمر الفلسطيني في غزة والتي كانت بطولتها المطلقة لثلاثة فتيات وعرضت بشكل اساسي امام نساء وفتيات صغيرات السن انه لولا العرض المجاني للمسرحية ربما لم تجد كثيرا من الجمهور ليشاهدها. ويبدو من الغرابة بمكان ان الفلسطينيين ورغم انهم حولوا كل رصاصة وقذيفة تطلق نحوهم من قوات الاحتلال الى قصيدة او اغنية الا انهم فشلوا الى حد ما في تحويل هذا الى مسرحيات تحاكي حياتهم وما فيها من مشكلات اجتماعية واقتصادية وكافة المتناقضات التي تنغص حياتهم. وقال ابو زايد والذي يعد احد الكتاب القلائل في مجال المسرح بغزة لوكالة الانباء الكويتية (كونا) ان كثيرا من المسرحيات التي عرضت مؤخرا في غزة تناولت الهم الفلسطيني السياسي والذي القى بظله على مختلف الاعمال الفنية والمسرحية وترتكز الى نصوص مسرحية من الادب الذي يبدو قديما الى حد ما كتلك التي كتبها الشاعر الراحل معين بسيسو او الاديب هارون هاشم رشيد. واوضح ان هناك بعض المسرحيات التي يرتجلها كتاب محليون تتناول فكرة محددة او ترتكز الى نصوص عالمية الا ان جميعها لم ترتق الى المستوى الفني المطلوب او حتى المعقول. واعتبر ان بعض المسرحيات تتناول الموضوع الفلسطيني بشكل فج دون الاهتمام بالنواحي الفنية وتفتقر الى العمل وفق رؤية مسرحية الامر الذي يدفع بالمشاهد الى الملل من مشاهدة عرض يكرر ما يسمعه في نشرات الاخبار. من جهته يرى الكاتب والاديب عاطف ابو سيف من سكان مخيم جباليا والذي وضع عددا من الروايات والمجموعات القصصية اضافة الى نصين مسرحيين انه لا يمكن الحديث عن وجود مسرحي في القطاع ولكن يمكن القول ان هناك بعض الجهود المسرحية المتناثرة والمبعثرة هنا وهناك. واشار الى ان حالة الجمود التي تعاني منها الحركة المسرحية في القطاع تعود لافتقاده الى مسرح بالمعنى الحقيقي من حيث التجهيزات او حتى مسرح قومي فيما لم تبادر وزارة الثقافة الفلسطينية الى الشروع في بناء صرح كهذا واوضح ابوسيف ان ازمة المسرح في القطاع ترتبط بغياب المبادرات الجماعية للنهوض به خاصة في ظل غياب دور القطاع الخاص والذي لا يستثمر عادة في قطاعات الثقافة ربما باستثناء بعض حالات رجال الاعمال الذين اسسوا مراكز ثقافية لتخليد أسمائهم. واعتبر ان واحدة من اكثر مشاكل المسرح في غزة هو قسوة الحياة المادية التي يعيشونها والموت الذي يلاحقهم وغياب المسرح والسينما والموسيقى وتقاعس المؤسسة والقطاع الخاص عن تقديم المسرح للجمهور كفن يساعدهم في التعاطى مع واقعهم المر. واشار ابو سيف الى بروز ظاهرة مسرح التمويل في القطاع والذي تموله جهات اجنبية من اجل اخراج مسرحيات تثير مفاهيم وروى محددة تناقش امام الجمهور خاصة في المجالات التي تتعرض مثلا لحقوق المرأة . معتبرا ان مسرحا كهذا هو السائد الان في غزة والذي يتوقف اذا ما امتنعت الدول المانحة عن تقديم العون له. من جانبه اكد ابراهيم المزين والذي يشغل مدير دائرة المسرح في وزارة الثقافة الفلسطينية انه لا يمكن لوزارته ان تمول حتى اخراج مسرحية واحدة في القطاع موضحا ان الميزانية السنوية لهذه الوزارة لا يتعدى العشرين الف دولار. واعتبر المزين ان من الصعب الحديث عن حركة فنية فلسطينية عموما ومسرحية خصوصا في ظل رفض المجتمع المحافظ هنا اندماج المرأة في الحياة الفنية الامر الذي يشكل عائقا كبيرا امام أي تقدم مفترض في المستقبل. واوضح انه ولان المسرح كفن حديث الولادة الى حد ما في القطاع فأنه لا يمكن الحديث عن فنانين وفنانات هنا كما لا يوجد شباك تذاكر لتمويل تلك المسرحيات وهو الامر الذي منع وجود كتاب مسرح حقيقيين ومخرجين وسواه من حاجات لازمة من اجل حياة مسرحية حقيقية (النهاية).