القاهرة (الوطن): عدد من المسلسلات تسعي للحاق بشهر رمضان ودخل التصوير فيها مرحلة التركيز الشديد لحجز أماكنها على الخريطة الرمضانية. في مسلسل (الدم والنار) باق 3 أسابيع وينتهي المخرج سمير سيف من التصوير .. واتفق مع أبطال العمل على التفرغ التام للانتهاء من المسلسل الذي يلعب بطولته : معالي زايد وفاروق الفيشاوي وسناء يونس واحمد عقل ونيهال عنبر واحمد عزمي وتامر عبد المنعم وداليا ابراهيم .. يصور سمير سيف هذا الاسبوع في شوارع مدينة السادس من اكتوبر .. وبعدها يعود مرة أخرى الى استوديوهات مدينة الانتاج الاعلامي. وفي استوديو الاهرام يصور المخرج نادر جلال مسلسل (عباس الابيض) في الحارة داخل البلاتوه .. ويلعب البطولة يحيى الفخراني وماجدة زكي ونيهال عنبر ومروة عبد المنعم. وفي حارة مدينة الانتاج الاعلامي يصور المخرج رائد لبيب يوميا وحتى الساعات الاولى من الصباح مشاهد مسلسل (احلام البنات) ويشارك فيها كل طاقم العمل على رأسهم الفنانة هدى سلطان ومعها دلال عبد العزيز ومصطفي فهمي وندي بسيوني ورانيا فريد شوقي وطارق لطفي وعزة بهاء ومحمد الدفراوي. وعلى الطريق البحري بالمعادي المعادي وخلال يومين فقط. ينتهي المخرج خالد بهجت من تصوير آخر مشاهد مسلسل (عابدين الانور) بطولة محمود ياسين وهدى سلطان وأحمد خليل ونيهال عنبر وياسر جلال وقد بدأ بالفعل بهجت مونتاج الحلقات الأولى من المسلسل. وفي منطقة الدقي. يصور المخرج تيسير عبود بعض المشاهد الخارجية لمسلسل (قلبي يناديك) بطولة مديحة يسري وخيرية احمد ومجدي كامل وجيهان قمري وياسر جلال وبعدها ينتقل الى أحد بلاتوهات استوديو الأهرام ليبدأ التصوير الداخلي. أما المخرج السينمائي مجدي أحمد علي . فيبدأ خلال أيام تجربته الثانية في الدراما التليفزيونية بمسلسل (الموت حبا) ومعه ممدوح عبد العليم وسماح أنور ورحمانة. ويقوم مجدي بمعاينة أماكن التصوير في شوارع القاهرة استعدادا للتصوير. وفي منتصف يوليو . يبدأ مخرج الاعلانات عادل مكين التجربة الاولى له في الفيديو بالمسلسل الاستعراضي (ألف ليلة وليلة) بطولة فاروق الفيشاوي. وشيرين سيف النصر. والاستعراضات للفنان حسن عفيفي بعد غياب عدة سنوات عن التليفزيون. وهي عودة للدراما الاستعراضية مرة أخري. وداخل أحد الاستوديوهات الخاصة بمنطقة شبرامنت. يصور المخرج مصطفى الشال احداثه مسلسل (الإمام النسائي) بطولة حسن يوسف ومديحة حمدي ومنى عبد الغني وصلاح رشوان. وأخيرا يبدأ المخرج احمد يحيى الثلاثاء القادم تصوير مسلسل (خيوط مسرح العرائس) وقد رشح لبطولته يوسف شعبان وهشام عبد الحميد ونرمين الفقي والبداية خارجي في شوارع القاهرة.