الكويت (الوطن):بدأت في الكويت أعمال حلقة عمل البرنامج التليفزيوني الجديد (وعليكم السلام) والتي تنظمها مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك وتضم حشدا بارزا من نجوم الدراما وكتابها في دول مجلس التعاون الخليجي. وقال المدير التنفيذي للمؤسسة هاشم الشخص في تصريح صحفي ان عقد الحلقة يأتي بهدف ايجاد حوار مشترك بين اعضاء اللجنة الفنية للبرنامج وفريق الكتاب والعمل على وضع الخطوط الاساسية لمهمة كل كاتب وتحديد التكليفات. واضاف ان الحلقة (ستتيح المجال للشروع بالكتابة لمجموعة من المحاور الرئيسية لهذه الحملة التوعية الشاملة والتي تضم بين جنباتها مسلسل درامي تلفزيوني ومجموعة من الافلام التسجيلية والوثائقية والرسائل التليفزيونية والاذاعية ومجموعة من الفقرات الاعلامية والسبوتات). ويشارك في الحلقة التى ستستمر يومين من السلطنة عبدالله الشنفري ومن الكويت كل من الفنان سعد الفرج وحمد بدر وشاكر المعتوق ومن قطر الفنان غانم السليطي ووداد الكواري ومن البحرين منيرة العليوات ومن الامارات جمال سالم ومن السعودية محمد الطويان. كما تشارك اللجنة الفنية في اعمال الحلقة والتي يترأسها توفيق الامير وتضم الدكتور تغريد الملا وحسين المسلم واسامة الروماني وعبد الناصر الزاير وعبد الستار ناجي والمخرج غافل فاضل. واشاد هاشم الشخص بالتعاون الايجابي الذي ابداه المشاركون في اعمال الحلقة لصياغة الافكار في شكل درامي وفني متوقعا ان المشاهدين والمستمعين يستطيعون ان يتابعوا نتاجات هذه الحملة اعتبارا من دورة اكتوبر المقبلة. ومن جهته عبر الفنان سعد الفرج عن سعادته كونه احد المشاركين في هذه الحلقة قائلا ان (الحلقة تأتي في وقت وظروف نحن في اشد الحاجة خلالها لحملات اعلامية من شأنها التعريف بطبيعة شعوب هذه المنطقة وحبها للسلام ورفضها للارهاب بكافة اشكاله الفكري والسياسي والاجتماعي). وتابع (استطيع التأكيد بان هذه الصفوة من المبدعين ستكون قادرة على بلورة الكثيرمن المعطيات والمعاني في اطار هذه السلسلة البرامجية الجديدة). وفي تصريح مماثل قال الفنان القطري غانم السليطي ان (سياسة المؤسسة في استقطاب العناصر الخليجية في هذه الحملة بالذات لها مدلول على ان ابن المنطقة قادر على التعبير عن قضاياها وايضا يمتلك القدرة على ادارة الدفة الاعلامية في هذه المشروعات الضخمة التي تتعرض لقضايا حساسة وهامة تشغل العالم في هذه المرحلة). وبين ان برنامج (وعليكم السلام) يتعامل مع الموضوعات الاساسية التي ادرجت له بكثير من الشفافية والوضوح والعمق مشيرا الى انه (امر نحن بحاجة ماسة اليه).