الدار البيضاء (الوطن): يعرض الفنان التشكيلي المصري، صموئيل وديع صالح، لوحاته الفنية، بالدار البيضاء بشعار (السلام والمحبة). في أول تجربة عرض له بالمغرب، وعمد الفنان إلى توظيف الرسم على القماش بمادة غريبة الشكل، لامعة تبهر ناظرها لقوة تأثرها بالأضواء والألوان، البارزة لجمال الصورة، خصوصا منها الموضوعة على القماش من اللون الأسود. فإنجاز اللوحة الواحدة من هذا النوع التشكيلي، تطلب من صموئيل، مجهودا مضاعفا وكبيرا، أكثر مما يتطلب منه، من الوقت، عند إنجاز اللوحة الفنية المعتمدة على الرسم فقط، لكون الرسم على القماش بمادة براقة يتطلب المرور بمرحلتين: يتم فيها رسم الصورة بالقلم وتلوينها، فتوضع القياسات المطلوبة عليها، وبعد ذلك تخضع لعملية (تشريح) الصورة إلى أجزاء، فتلون باللون المفضل، فتعطي لوحة جميلة وممتعة للعين والخاطر. المواد التي استعملها صموئيل في أعماله الفنية، موجودة، وبجودة عالية، إلا أن الملاحظ أن الفنان المغربي لا يستغل هذه المادة في لوحاته التشكيلية، كما لم يلتفت إليها أحد من قبل. يتطلب من صموئيل، إنجاز لوحة تشكيلية واحدة، 4 أيام، وفي بعض الأحيان يتطلب منه ذلك شهرا، بحسب النفسية التي يكون عليها، وبحسب درجة اقتناعه بالعمل الذي يقوم به. معرض وديع صالح، يهتم كثيرا بإبراز جمال الطبيعة والطيور، يخفي وراءه دعوته إلى السلام والمحبة، ذاك الشعار الذي وضعه لمعرض لوحاته التشكيلية. فصموئيل، أراد أن يكون معرضه بعيدا عن السياسة، وعن أخبار الحروب والدمار. لذلك حضر الطاووس واللقلاق، وباقي الطيور البريئة الأخرى، بشكل ملفت للنظر، فهو يعتبر الطاووس من أجمل خلق الله، ومن أخلص الطيور الموجودة في الكون . التشكيل بالمعدن، حضركذلك، بقوة في لوحات هذا المعرض، إذ يرى صموئيل، أن فن تشكيل شيء بشيء آخر، يتطلب فقط من الفنان، أن يكون قويا، ومحبا للابتكار والإبداع، وكارها للتقليد وتكرار الذات. لوحات المعرض أبدعت في إبراز تقاسيم جسم الإنسان، وأشارت إلى فساتين نساء الأمراء والصالونات الحمراء للطبقة الأرستوقراطية الأوروبية في عصور مجدها، إضافة إلى لوحات تشكيلية لاتخلو من الإبداع ، حول ملوك الفراعنة ومشاهيرها من الرجال والنساء، دون أن ينسى صموئيل تقديم جمال الطبيعة في المغرب، إذ رحل إلى مدن الجنوب، وتعرف على أناسها ولمس رمالها، فأبدع في إبراز جمال مدينة كلميم وشموخ جمالها، فوظفهما في لوحة فنية تسحر الناظر والمتأمل. يعتبر صموئيل وديع صالح، أن الله خلق الجمال في شيئين اثنين: في الطبيعة وألوان الورود، وفي التقسيم الجسمي للإنسان، الذي يرى في جماله وحسن وجوده، من إبداع الخالق الأحد. حضور اللون الأسود والأزرق بشكل متكرر في لوحات وديع صالح، لا يؤثر على جمالها و على ما تمنحه من راحة للعين. فاللون الأسود، عند صموئيل، لون كشاف يظهر العيوب جميعها، ولون متناقض مع نفسه، لأنه يظهر الجمال في الآن نفسه،إلى جانب كونه يضم الألوان بعضها مع بعض، كما أنه لون يشير إلى الحزن والاكتئاب. لا يرى وديع صالح، نفسه أنه متأثر بأحد الفنانين العالميين في ميدان التشكيل، وإنما يعتبر الطبيعة، أكبر فنان عالمي أثر في نفسيته، جعله ينقل الجمال الموجود في الطبيعة إلى لوحاته، بجانب صقله لهذه الموهبة، صقلا كافيا في مدرسة الفنون الجميلة في القاهرة، حيث تخرج منها، إلى جانب تتلمذه على يد بعض الأساتذة الإيطاليين. يعترف وديع صالح، أن اللوحات الفنية عموما، لابد وأن تخرج من حالة معاناة نتيجة الظروف الإجتماعية، والفترات الصعبة التي يعيشها الرسام في حياته أو بيته، معلنا أنه عاش بدوره جانبا من هذه الظروف، فجعلت منه فنانا أوجد من هذه المعاناة، صورا فنية يقدمها للناس في مختلف بقاع العالم. ويتأسف الفنان صموئيل، على عدم زيارة الفنانين التشكيليين والنقاد المغاربة، لمعرضه الذي يقدم 47 لوحة فنية تشكيلية ، من أجل أن يبدوا آراءهم وملاحظاتهم، بخصوص هذه الأعمال التشكيلية، قائلاإن (الثقافة المغربية مليئة بالشعراء والفنانين، عليهم الإحساس بألم المبدع ومعاناته، عليهم مساندته والوقوف إلى جانبه، لأن الفن سواء كان شعرا أو موسيقى أو تشكيلا أوغيرهما، هو جواز العبور بدون جواز سفر إلى ثقافات الشعوب الأخرى). فالفنون والثقافة بالنسبة لوديع صالح، مهمة في حياة الإنسان، متأسفا على الشعوب العربية، التي لا يستهويها الفن التشكيلي بقدر كبير، كما لا تهتم بغذاء الجسم والروح، لأنها حسب تقييمه، تهتم بالماديات أكثر من اهتمامها بالروحيات.