نيويورك (الوطن): دخل زيشينغ زانغ، أحد أفراد الجيل العاشر من فرقة الموسيقى الصينية إلى محطة مترو الأنفاق في ميدان تايمز بمدينة نيويورك الأميركية، وفرد مقعده الصغير على الأرض وأخرج آلته الموسيقية الصينية الفريدة، وتسمى شينغ، وأخذ يمسحها بقطعة من القماش النظيف. علق زيشينغ زانغ نوتته الموسيقية أمامه في الهواء، وكانت لجزء من المقطوعة الموسيقية (كارمن)، وبدأ العزف. وزيشينغ زانغ هو ابن عائلة موسيقية عريقة في الصين، فجده الأكبر كان عضوا في الفرقة الموسيقية للإمبراطور مانتشاو، ووالده كان عضوا في فرقة الموسيقى الشعبية الصينية. لا يمثل زيشينغ زانغ حالة فريدة من الموسيقيين الصينيين الذين يؤدون عروضهم في أحياء المدن الغربية، فهناك الكثير من الموسيقيين الصينيين الذين يؤمنون بعالمية الموسيقى، وأن الموسيقى الأفضل، شرقية كانت أم غربية، هي حالة لا حدود لها، وأن مواهبهم الفنية هي جواز سفرهم للعمل الناجح في أي مكان في العالم. ويمكن تشبيه هجرة هؤلاء الموسيقيين الصينيين إلى نيويورك بنزوح الفلاسفة والشعراء إلى أثينا، عاصمة الدولة الإغريقية في العصور الكلاسيكية. إن هؤلاء الموسيقيين الموهوبين يشعرون بأنه لم يعد أمامهم سوى الانتقال إلى خارج الصين بعد أن أدارت ظهرها إلى الموسيقى الشعبية لصالح صخب موسيقى البوب ونجمتها الأميركية بريتني سبيرز. يقول زانغ، 42 عاما (يسعدني أن أجرب حظي في نيويورك. في الصين، لم يعد هناك احترام للموسيقيين والعازفين الجادين بعد أن سيطر مطربو البوب على الساحة الفنية، وهو شيء في غير صالح الفن الصيني). ويلتقط زانغ قبل أن يتابع قائلا (قد يكون الأميركيون أكثر تذوقا للموسيقى الشعبية الصينية، وقد أحقق النجاح وأصبح فنانا مشهورا أقدم موسيقاي في قاعات نيويورك الكبيرة). تراود الكثير من الموسيقيين الذين يقدمون فنهم في محطات مترو الأنفاق أحلام الشهرة والثراء في نيويورك، أو على الأقل، يحلمون بيوم يتمكنون فيه من جلب عائلاتهم وأبنائهم للعيش معهم في الولايات المتحدة إذا تمكنوا من توفير بعض الأموال، وهو أمر صعب بالنسبة لأناس يجدون بالكاد ما يسددون به إيجار شقق متواضعة في أحياء فقيرة مثل تشيناتاون أو فلاشينج أو كوينز. يقول معظم الموسيقيين أنه قبل وقوع أحداث الحادي عشر من سبتمبر عام 2001 كان العزف في محطات مترو الأنفاق لثماني ساعات فقط يعود عليهم بنحو 70 دولارا فقط. لكن بعدها، انخفضت دخولهم بشكل كبير لتصل إلى أقل من الثلث بسبب خوف الأميركيين الزائد من الأجانب. وغير محطات الأنفاق، يقدم العازفون الصينيون عروضهم في الجامعات والمراكز الاجتماعية والمتنزهات، بالإضافة إلى المنتدى الآسيوي في مانهاتن. يقول ريتشارد كوبر، مدير البرامج الفنية والعامة في المنتدى الآسيوي (لدينا هنا عدد من أفضل الموسيقيين الصينيين، الجمهور في نيويورك متنوع الثقافات والرؤى، وهو جمهور لديه نهم وانفتاح وتقدير للموسيقى الجميلة، خاصة الموسيقى الصينية التي يشعر الجمهور برغبة شديدة في فهمها). وبالإضافة إلى المنتدى الآسيوي، تعرف المراكز الثقافية في أحياء مثل تشيناتاون وفلاشينج بمدينة نيويورك الكثير من الموسيقيين الصينيين الذين يقدمون العديد من الحفلات بها. ويتم الترتيب لهذه الحفلات في العادة من قبل سكان نيويورك الذين يعجبهم عزف هؤلاء الموسيقيين في محطات مترو الأنفاق فيدعونهم لتقديم عروض في حفلات الزواج أو أعياد الميلاد. وبالإضافة إلى هذا، يسعى بعض الموسيقيين لزيادة دخولهم عن طريق تقديم عروض في المطاعم، على الرغم من كونه غير مجز. قضى زيشينغ زانغ حياته في العاصمة الصينية بكين قبل أن ينتقل إلى نيويورك في يناير الماضي إثر دعوة من مركز فوسنغ للفنون واللغة والثقافة الصيني بحي تشيناتاون لتقديم جولة غنائية يطوف خلالها الجامعات والمكتبات العامة في شمال الولايات المتحدة. وقرر زانغ بعد انتهاء الجولة الغنائية الاستقرار في نيويورك والتقدم بطلب للحصول على إقامة دائمة في الولايات المتحدة. على نفس هذا الحال، سار عدد كبير من الموسيقيين والعازفين الصينيين الذين يحملون الآن الجنسية الأميركية وتمكنوا من إقناع وكالة الهجرة الفيدرالية بمواهبهم. وعلى عكس الكثير من الموسيقيين المحترفين في الصين الذين درسوا في المعاهد الموسيقية الرسمية، تعلم زانغ الموسيقى من والده كيفية العزف على آلة الشينغ، وهي آلة صينية فريدة يرجع تاريخها إلى أكثر من قرنين. وكانت عائلة زانغ، التي تعود أصولها إلى قرية صغيرة خارج العاصمة بكين، قد امتهنت الموسيقى لأكثر من عشرة أجيال. تحس بالهيام في كلمات زيشينغ زانغ وهو يتحدث عن آلة الشينغ، يقول عنها (أعشق هذه الآلة، وأعشق العزف عليها. إنها تجري في دمي. أظن أنه إذا صادفت الموسيقى الشعبية الصينية نجاحا في الولايات المتحدة، فإن هذا قد يرتد بأثر إيجابي على شعبيتها في الصين). وعلى الرغم من النظرة المتشائمة التي يرى بها الموسيقيون الصينيون مستقبلهم في بلادهم، إلا أنهم لا يكفون عن انتقاد سيطرة موجات موسيقى البوب القادمة من الغرب ومن هونغ كونغ على الثقافة الصينية. يقول هاو كيان، وهو واحد من العازفين المشهورين على آلة الإيرهو الوترية (عندما يبدأ طفل صغير في التعبير عن رغبته في دراسة الموسيقى، فإن أبويه يوجهانه لتعلم موسيقى البوب بسبب الشهرة والعائد المادي الضخم الذي يعود منها). ويصف كيان، الذي يحاول هو الآخر كسب رزقه بالعزف في أحياء مانهاتن، الحال الذي آلت إليه الموسيقى الشعبية الصينية قائلا (لم تعد موسيقانا التي يعود تاريخها لأكثر من 5000 عام تساوي شيئا). يقول زيشينغ زانغ أن موجة التدمير للتماثيل والمعابد الصينية القديمة في عهد الزعيم الشيوعي ماوتسيتونغ في الفترة بين عامي 1949 و1976 كان لها أثر بالغ السوء على الموسيقى الصينية. ويضيف (لقد وضعت أفضل مقطوعات الموسيقى الصينية القديمة لتعزف في المعابد، وبدون هذه المعابد، لم يعد بالإمكان تقديم الموسيقى الصينية بالشكل الصحيح). ومع بدايات الثمانينيات، تقلص الاهتمام الرسمي في الصين بالموسيقى الشعبية بعد التحول إلى سياسة الاقتصاد الحر. وبينما أصبحت فرق موسيقى البوب تحصل على الكثير من المال بتقديم عروضها في النوادي والحفلات، تدهور الحال بفرق الموسيقى الشعبية، خاصة للمقيمين خارج المدن الكبرى مثل شنغهاي وبكين. يقول هادونغ ليو، وهو عازف مشهور للموسيقى الشعبية في شمال الصين ان دخله من الموسيقى قبل الانتقال إلى الولايات المتحدة لم يكن يتجاوز المائة دولار شهريا، وهو أقل من متوسط الدخل في المناطق الحضرية في الصين. يقول ليو، الذي يتصل هاتفيا بزوجته وابنه البالغ من العمر سبعة عشر عاما مرتين أسبوعيا على الأقل في الصين، بالإضافة إلى ادخاره المال ليتمكن من إحضارهم للإقامة معه في (أحيانا أقضي ساعتين أو ثلاث ساعات في الصباح في البحث عن مكان ملائم للجلوس قبل أن أبدأ العزف). ويضيف ليو (إذا جلست في نفس المكان الهادئ الخالي من البشر، فقد لا تتحصل على أكثر من 20 دولارا في اليوم). تقول جولي تاي، التي أسست مركز فوسينج في حي تشيناتاون بنيويورك، ان هؤلاء الموسيقيين يمكنهم بسهولة الاندماج في الحياة الصعبة في الولايات المتحدة، وتقول (إن أسوأ ما يمكن أن تصادفه هو رؤية موسيقي صيني بارع يتدهور به الحال لدرجة تجعله يبتعد في النهاية عن الموسيقى). في الصين، ترك زيشينغ زانغ ابنا في الخامسة عشر من عمره من مطلقته السابقة. واعتاد زانغ في الصين العزف في الحفلات التي تقام في القاعات الكبرى، كقاعة الشعب الكبرى في العاصمة بكين. كان التصنيف الرسمي لزيشينغ زانغ في الصين في مرتبة عازفي المستوى الأول، وهي مرتبة لم يصل إليها سوى عشرة فقط من العازفين. لكن الحال تدهور بأهل الموسيقى الشعبية في الصين لدرجة جعلت الكثيرين منهم يفرون إلى الولايات المتحدة، ويقول زانغ أنه يحقق الآن دخلا يمكنه من إرسال نحو مائتي دولار شهريا إلى ابنه ومطلقته في الصين. في حياة الكثير من موسيقيي الشوارع في نيويورك، يبدأ اليوم في الثامنة والنصف صباحا. ويهرع هؤلاء إلى مواقعهم المفضلة حاملين آلاتهم ومقاعدهم الصغيرة. وتسمح هيئة ميتروبولتان للنقل في نيويورك لهؤلاء الموسيقيين المتجولين بالعزف في محطات الأنفاق دون الحاجة للحصول على تصاريح خاصة طالما لا يعيق جلوسهم حركة المرور. وتقول مرسيدس باديلا، المتحدثة باسم هيئة ميتروبولتان للنقل في نيويورك (نسمح للموسيقيين بهذا بموجب التعديل الأول من الدستور والخاص بالحقوق الفردية). في نيويورك، هناك عدد من محطات الأنفاق التي لا تخلو أبدا من العازفين والموسيقيين، ومنها على سبيل المثال محطة كولومبوس سيركل ومحطة ضاحية ليكزنجتون ومحطة شارع 59. وإلى جانب هذه المحطات، تتمتع محطة ميدان تايمز والمحطات القريبة من جامعة نيويورك بشهرة كبيرة في هذا المجال. ويقوم العديد من الموسيقيين بتغيير مواقعهم بين المحطات خلال اليوم حتى لا يمل منهم المسافرون ويظلون ينتظرون موسيقاهم بلهفة. يتحدث زيشينغ زانغ بعض الإنكليزية ويحضر بعض الدروس المسائية لزيادة حصيلته اللغوية. ويقول أن بعض مرتادي محطات الأنفاق يحاولون الحديث إليه، لكنه لا يتمكن في أغلب الأحيان من تحديد ما يتحدثون عنه، سواء كانوا يسألونه عن آلته الفريدة أم يطلبون منه الحضور للعزف في حفلاتهم. وكما هو الحال مع الكثير من الموسيقيين، اكتشف زانغ أن آلات العزف الصينية تصلح لعزف الموسيقى الغربية، وهو الأمر الذي يمثل جاذبية خاصة لدى المتلقين. وعلى الرغم من اختلاف الموازين الموسيقية الصينية عن نظيرتها الغربية، التي تفتقد بعض النغمات الصعبة، لم يجد الموسيقيون صعوبة في استخدام بعض الآلات الموسيقية الصينية في تقديم المقطوعات الغربية، كما حدث في مقطوعة موتسارت الشهيرة في فيلم (العراب). يقول زانغ (أشعر أن رواد محطات الأنفاق يميلون فعلا لهذا النوع من الموسيقى، خاصة المقطوعات السريعة المبهجة) ويقول (سبق أن جربت عزف بعض المقطوعات الصينية التي تتميز بالبدء والحزن، فأصابت الناس بالحزن لدرجة أن إحدى النساء بدأت في البكاء، فطلب مني الناس التوقف عن عزفها).