بيروت أورينت برس الوطن: رجل يتولى إدارة كل تلك الذاكرة. ماذا عندما يكون أحدهم رئيسا لمجلس إدارة الهيئة المصرية العامة لدار الكتب والوثائق القومية ؟ بين يدي الدكتور (أحمد مرسي)، الأستاذ الجامعي وأبرز العاملين في الأدب الشعبي، آلاف وآلاف الوثائق والمخطوطات التي يتم حفظها الآن بالنظام الرقمي. تنفيذ المشروع كاملا قد يستغرق 40 عاما، من هنا كان سعيه الى توسيع هذا المشروع لأن حماية الذاكرة حين تكون ثرية الى هذا الحد ضرورة قومية وتاريخية وحضارية في آن. مخطوطات تعود الى ألف عام، والترميم عملة حساسة وشاقة تفترض الانتباه الشديد، مع حمايتها من أي محاولة للقرصنة والنشر بالوسائل المجتزأة، والخطيرة اياها. جدل الأقراص المدمجة تابعنا الجدل الذي اندلع ساخنا حول مشروع الدار في حفظ محتوياتها على أقراص مدمجة البعض ادعى ان ثمة معوقات نشأت أو ستنشأ أمام الباحثين باعتماد هذا الوسيط، ما تعقيبكم على ذلك ؟ بداية، أعتقد أن عملية حفظ المخطوطات والوثائق مهمة قومية بغض النظر عن وسائط إتاحتها للباحثين والجمهور. أما عن مشروعنا الذي نحن بصدده، وهو حفظ نسخ من المخطوطات ثم الوثائق في المرحلة التالية على أقراص مدمجة، فهو يأتي في اطار محاولتنا دخول هذا العصر الرقمي حيث سيطرت التقنية الرقمية على المنتجات كافة. وبطبيعة الحال، فإننا لو توقفنا عند ما أنجزناه بالوسائط الأخرى فقد تأتي لحظة نجد فيها أنفسنا أمام تراث لا نستطيع التعامل معه. أعني انه لم يعد من المقبول أن يتعامل الباحثون مع المخطوطات والوثائق الورقية، فبالإضافة الى مخاطر سوء الاستخدام، هناك مخاطر كثيرة من حالات الاستعمال الأمثل، خصوصا ان خزانة دار الكتب تحتوي على مخطوطات يفوق عمرها الألف عام. لذلك أصبح حفظ هذا التراث وإتاحته عبر وسائط التقنية الرقمية أمرا ضروريا لحاضرنا ومستقبلنا. هناك بالطبع الأشرطة المصورة (النسخ الفيلمية) الموجودة في الدار والمتاحة للباحثين. أما في ما يختص بحاجة الباحثين، فإننا نعمل، من خلال هذا المشروع، على توفير نسخة كاملة من المخطوط أو الوثيقة للباحث مع حمايتها من عملية النسخ، فهي مؤمنة ضد الأغراض التجارية، إذ لاحظنا ان إتاحة الصور الورقية للمخطوطات أطلق سوقا للاتجار بتراث الأمة دون اعتبار للقواعد العلمية للنشر. والحال هذه، لا يعقل ان ينشر تراثنا بلا تحقيق علمي، ونحن هنا كدار للوثائق القومية لنا هدف واضح وهو حماية تراث الأمة، هذا لا يعني ان نغلق عليه الأبواب، ولكن علينا ان نجعله متداولا بما لا يسيء الى المادة نفسها ولا إلى أصحابها، وأقصد بأصحابها هذه الدار القومية التي تمتلك المخطوطات والوثائق. ارتفاع الأسعار وألفت هنا الى انه في البداية ثارت شكوى من ارتفاع سعر الاسطوانة المدمجة، وأنا أقول انه لم يأت باحث الى الدار وتقدم بطلب لخفض التكلفة إلا ووافقنا على ذلك، بل ان باحثا قد يطلب أحيانا إعفاءه من دفع تكلفة الاسطوانة نظرا لظروف خاصة، فتبادر الدار الى تقديمها له، ولكن بشرط ان يكون باحثا، ولكن عندما يطلب أحد الأشخاص تصوير احدى عشرة مخطوطة على اسطوانة مدمجة ونكتشف أنه لا يعمل في مجال البحث العلمي، ولا حتى في مجال تحقيق التراث، فهل يعقل ان نعطية مزايا الباحثين ؟ لا بد ان نضع في الاعتبار أننا نوفر للباحث الذي يريد ان يطلع على تراثنا هذا جميع الامكانيات، من أجهزة ونسخ (ميكروفيلم)، وأقراص مدمجة في قاعات البحث من الثامنة صباحا والى الثامنة مساء. وعلى الباحث الذي يرغب في الاطلاع دون ان تتوفر لديه الامكانية المادية للتصوير أن يأتي الى قاعات البحث ساعة يشاء لأن مهمتنا هي ان نوفر له المناخ المناسب للعمل. هل تعتبر ان المشروع هو الأهم في سلسلة المشاريع التي تقوم بها الدار ؟ لا نستطيع ان نقول بأن هذه أهم وذاك أقل أهمية، فالأمر غير متروك للاجتهادات الشخصية ومهمتنا الآن ان نتولى حفظ جميع متقنيات الدار بالنظام الرقمي. ما حجم ما أنجزتم في هذا الصدد ؟ لقد قمنا بنقل جميع ما تمتلك الدار من مخطوطات الى اسطوانات مدمجة وعلينا ان ننقل بعد ذلك الوثائق الحكومية. الانترنت مكلف جدا هل فكرتم في وضع ما أنجزتموه على موقعكم في شبكة المعلومات الدولية (الانترنت) ؟ لا نستطيع هذا، فالأمر يحتاج الى موارد ضخمة جدا، ربما تلجأ الى ذلك الدور القومية والمكتبات الكبرى كمكتبة الاسكندرية ومكتبة الكونغرس، ثم تأتي بعد ذلك الأغراض البحثية الأخرى، إنك لا تستطيع ان تتصور حجم مخطوطاتنا، ومع اعتبار ان التقنيات الحالية لا تحتفظ المخطوط كنص بل كصورة ضوئية، أي أنها تحتل مساحة كبيرة جدا على القرص، إنها عملية في غاية الصعوبة. وفي الحقيقة علينا ان ننبه الرأي العام الى قيمة المخطوطات، وان كان الاهتمام بها يقتصر على الباحث في أي فرع من فروع المعرفة، لكن واجبنا هو استثارة وعي المواطن بها كقيمة تاريخية بغض النظر عن كونها مخطوطة أو وثيقة أو لوحة بل باعتبارها جزءا من ذاته وشخصيته. أمر في غاية الخطورة منذ فترة كانت بعض المخطوطات تنشر بعد تصوير نسخ منها.. الحقيقة ان هذا أمر في غاية الخطورة، فهناك مخطوطات ناقصة، وهناك مخطوطات غير متخصصة، ولا يعقل ان تأخذ عني كتابا في الطب وأنا رجل متخصص في الأدب الشعبي، وهناك العديد من المخطوطات كتبها أو نسخها أناس ليسوا على دراية بما كتبوا فيه ولا يصح نشر المخطوط دون ضبطه على قواعد وأصول التحقيق العلمي، هذا بالاضافة الى أهمية النقد الداخلي للنص، ونحن نعرف ظواهر الانتحال، فلا بد من دراسة أسلوب الكاتب وعصره الى غير ذلك من العناصر حتى نستطيع ان نقدم للقارئ تراثه الحقيقي. لا مخطوطات ممنوعة هناك عدد من المخطوطات غير مسموح الاطلاع عليها، هل ستبقى كذلك في هذا المشروع ؟ لا توجد لدينا مخطوطات ممنوعة سوى المخطوطات التي لم تصور في مشروع (الميكروفيلم). وهذا يعود لمشاكل خاصة تتعلق بعملية الترميم، وبمجرد ترميمها سوف تتاح عبر الأقراص المدمجة، فالمخطوطات ايضا يصيبها المرض وعلينا ان نعالجها أولا. من تتبني هذا الكتاب ؟ هناك تدخل (علي طاهر)، مدير (أورينت برس)، وسأل: (لماذا لا نقتدي بالمجتمعات الأخرى، فيشارك آخرون، مثل رجال الأعمال والمواطنين وبعض المؤسسات، في تمويل عمليات حفظ محتويات دار الكتب والوثائق القومية، وأعطي مثالا على ذلك المتحف البريطاني الذي يعلن عن مخطوطات وكتب هامة تحتاج الى ترميم وصيانة، ويناشد القادرين تحت شعار (تبنى هذا الكتاب)، وللتو يظهر هناك من يبادر، شخص أو مؤسسة أو جمعية لتبني المخطوطة في مقابل تدوين اسمه عليها كمنقذ لها ؟ أولا، أنا أشكر التنبيه الى هذا الأمر، فنحن بحاجة الى تكاتف الجهود إنجاز مثل تلك الأعمال القومية، وبالمناسبة أنا عضو في جمعية (ذاكرة مصر)، وهي جمعية تهدف الى مساعدة الحكومة، بالجهد الأهلي، في تحقيق بعض المشروعات التي قد تعجز ظروف الحكومة عن القيام بها بمفردها، وهي لا تتوخى الربح مما يعطيها صدقية في طرح مقترحاتها على جميع الأطراف المعنية، وقد جاء في المثل (أرسل حكيما ولا توصه). ويضيف الدكتور (مرسي) علينا أولا ان نتدارس المشروع ونضع قائمة بالمخطوطات والوثائق التي تتعرض لهذا الخطر، ولا بد أيضا من الشفافية في البيانات حتى يتم استثمار المساهمات في مكانها الصحيح، والحقيقة اننا نحتاج الى نحو 40 عاما لترميم كل ما تمتلكه الدار من وثائق ومخطوطات، هذا بالطبع لو قمنا بتثبيت جميع عناصر المشروع القائم حاليا، وبالمناسبة نحن الآن بصدد الحصول على معمل إضافي جديد سوف يقوم بترميم محتويات خزانة الوثائق في (باب الخلق)، وهي خزانة غنية جدا. الدار.. خزانة التراث الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية) هو الاسم الرسمي للدار. وهذه من أقدم المجمعات في العالم، إذ فتحت أبوابها أمام الجمهور في غرة رجب 1287ه (24 سبتمبر 1870م). وكان (علي مبارك)، الشخصية البارزة في مجال التخطيط الثقافي قد تعهد بإنشائها بحيث تكون خزانة لتراث الأمة العربية والعالم الإسلامي. وهي تتألف من عدة مكتبات تحتوي على أشهر المخطوطات وأنفسها، فضلا عن أوائل المطبوعات، ومن أبرز المكتبات التي تحتويها الدار مكتبة (طلعت حرب)، وتضم وحدها 30000 مجلد ما بين مخطوط ومطبوع، والخزانة التيمورية وهي تضم 19527 مجلدا. هذا بالاضافة الى قاعة المراجع، والاطلاع، والدوريات، والوثائق القومية. علما بأنه يشترط إيداع الدار نسخا عن أي إصدار، ما وفر للجمهور إمكانية العثور على أي مطبوعة نشرت في مصر منذ إنشاء الدار. تولى رئاسة الدار عدد من الشخصيات العامة منهم: (أحمد لطفي السيد) (توفيق الحكيم)، وآخرهم (أحمد علي مرسي). المصاحف و... الشهنامة تعتبر المصاحف من أهم مقتنيات الدار، وهناك المصحف المخطوط بيمين (الحسن البصري) عام 577ه (696م)، وهو من أقدم المصاحف وأجملها. هذا فضلا عن وجود نسخة نادرة من (كتاب الملوك) (الشهنامة) للفردوسي (توفي عام 416ه 1026م) بألوانه الزاهية ورسومه الجميلة. تطور الكتابة المصرية على البرديات تضم الدار مجموعة نادرة من البرديات، أقدمها وثيقة تعود الى عام 87ه (706م)، وباستطاعة من يطلع على المجموعة ان يتتبع تطور الكتابة في مصر خلال القرون الأربعة الاولى من الهجرة، ذاك التطور من اليونانية فقط الى العربية واليونانية معا ثم الى العربية فقط الى ان استقرت الكتابة العربية في مصر.