بيروت (وريترز): في رواية الكاتبة العمانية جوخة الحارثي التي حملت عنوانا هو (منامات) اتجاهان لا يخدمان عملية السرد بالقدر المطلوب .. اتجاه شعري واخر بلاغي مغرق في بلاغيته. وعند قراءة الرواية قد يجد القارىء نفسه يتساءل عما اذا كانت تشكل فعلا عملا روائيا متكاملا وقد يخطر بباله انها في مجملها عمل شعري ناجح ومؤثر في كثير من اقسامه وان بعض فصولها كالفصل الاول وغيره ربما جاء اقرب الى قصة قصيرة مستقلة. صدرت الرواية عن (المؤسسة العربية للدراسات والنشر) في 112 صفحة من القطع المتوسط وبلوحة غلاف للفنانة المكسيكية فريدا كاهلو. ويمتزج في اجوء الرواية الرومانسي وحتى الرمزي بالبلاغي العربي التقليدي الانيق والمصقول من خلال صنعة فيها مهارة جلية لكنها في بعض احوالها تصل الى حد تصنع يرتدي شكلا معينا ثم يغور مبتعدا ليعود محملا بصور تتكرر هي ذاتها تقريبا في اشكال متعددة تتحول الى نوع من الاطناب الفني الذي قد يرهق العمل. وقد تكون الكاتبة المليئة بالشعر والوجدانيات اوضحت هي نفسها مفهومها لدوافع عملها الروائي ولماذ لا يشكل رواية بالمعنى الفني المتعارف عليه. ففي مكان من الرواية بعد وصف خيبات كثيرة واحداث تبدو للقارىء غير مترابطة بل غير مفهومة تماما في بعض االمجالات.. تقول (اريد نظاما وسط هذه الفوضى .اريد مشجبا لتعليق الذكرى..ماذا اريد الان ..ان ارتب هذا العالم الضاج ...اقول لنفسي ..فلاسرد هذه الاحداث المجنونة سردا منطقيا ..فاذا بي اكتشف الا احداث هناك. مشاعر فقط. مشاعر تختزل الحياة كلها.اما مواقفنا الحاسمة معا والاحداث الضخمة فلا تكاد توجد. التقينا. تعذبنا باتقان ثم افترقنا. هذا كل شيء واختنق الآن كأي حمقاء بالدخان الذي نسميه ببساطة.. الماضي). وجوخة تستطيع وصف الحلم بنجاح يكاد يفوق سماته الطبيعية العادية فيتحول امام ناظري القارئ الى لوحة فيها من الصياغة والمهارة الفنية ما يفوق اجواء الحلم ليصل الى حال قد يصح وصفها بانها من (الاحلام الاصطناعية) الشديدة الاغراق في التفاصيل والمفارقات والزخرفة شبه السريالية احيانا. وهي احلام تطول فتتجاوز مدة الحلم العادي. انها احلام مشغولة بعناية وبلاغة وان تكن خيوطها مأخوذة اصلا من واقع ما لبثت ان تجاوزته. الفصل الاول قد يكون مثالا لاجواء كثير من هذه المنامات. تبصر به (دشداشته البيضاء تومض وتختفي) فتلحق به طالبة منه ان يتوقف (اكتشف اننا نصعد سلما حلزونيا يلتوي على الاسطوانة الداخلية لبرج عال يشرئب الى سماء لا حدود لها ... (وتصف دموعها في مبالغات اشبه بمبالغات الشعر القديم ولو كان الامر حلما. كانت تناديه اي تنادي اباها الراحل ولا تسمع صوتها وتبكي) وتنهمر دموعي كمطر تتكاثف وتسيل على السلالم. اسمع ارتطام تدفقها باحجار السلالم ثم صوت اندفاعه كسيل هادر... اتعثر وتزحلقني الارض التي ترطبت بدموعي ... (وتصف وصفا مطولا ما تشاهده فكأنها تحولت في الحلم الى (اليس) في عالم الغرائب المرعبة. (اخذت حيوانات غريبة تندفع باتجاهي .. (تنانين) تنفث دخانا اسود .حمر بآذان ارانب وردية وصقور باقدام بشرية..زرافات بلا رقاب ورقاب بلا رؤوس...) عندما تتفلت الكاتبة من (لزوم ما لا يلزم) وتكتب مباشرة من النفس دون ان تتحكم بها القيود البلاغية والصور غير الضرورية التي كادت في مجالات عندها تتحول الى غاية في حد ذاتها.. توفق وتأتي بكتابة قصصية حساسة وتتجلى مقدرتها الشعرية التي تستطيع الانتقال من المحسوس الى حقائق انسانية ابعد منه. تتحدث عن عبثية الكلام وافراغ الكلمات من معانيها البكر مثلا فتقول (جاءت الكلمات واجتمعت وحين سقطت على ارض لساني كان لها طعم بسكويت منسي في الشمس. كانت قديمة كثيرا كثيرا قلناها. كم قلناها). انها شاعرة فعلا حين تسير مع نفسها لكنها تضرب شاعريتها حين تختار ان تسجنها في قوالب ميتة. ولعل اسوأ انواع السجون الادبية هي السجون الاختيارية. تقول مثلا في لعب كلامي مجاني وكأنها لا تكتب بلغتها ..وهي جميلة ..بل بلغة بعيدة عنها زمنا فكأنها تحاول احياء لغة (ما بالكم تكأكأتم علي كتكأكؤكم على ذي جنة) فتقول بجدية مستغربة للسكة لون اكهب وانا مسربلة في البياض الناصع وعلى بعد خطوات مني وقف الرجال السمحون وامامهم دلاء كتيمة ...احمل دلوي على رآسي الدنف المتدله بالدرب الداني المنادي بالدنو وبدلوي الدم الفاسد يدمدم ليدمغ الدانة ويدنيها من دبيب الدنس ويدلي دموعها في دنيا الدنايا).