غزة - من زهر أبو قاعود: أرخت الروائية العراقية بتول الخضيري في روايتها كم بدت السماء قريبة..!، لحرب العراق مع ايران التي بدأت عام 1980، وحرب الخليج التي نشبت ابان دخول الرئيس العراقي السابق صدام حسين إلى الأراضي الكويتية عام 1991، وما تبعه من تدخل عسكري للولايات المتحدة الأميركية برئاسة جورج بوش الأب بمبرر مساندة الكويت، ومعاقبة العراق بفرض الحصار الإقتصادي عليه.. ولا داعي لسرد بقية الأحداث لأنها لا زالت تسطر تفاصيلها بدماء العراقيين..! لم تكتب الخضيري تفاصيل تلك الحروب الدامية عبر صفحات الرواية بشكل مباشر واعتيادي، وإلا لجرد كتابها من صفته الروائية وأصبح كتاب تأريخ..! لقد كتبت الخضيري روايتها عبر أجساد بشرية تعيش أحداثا اجتماعية وسياسية مختلفة، لكنها بلورية بالنسبة للقارىء إذ أن القارىء يدرك احداث الحروب عبر الخاصية الشفافة لأبطال الرواية، فمن خلال تلك الشخصيات، يستطيع أن يرى مأساة الحياة التي عاشها الشعب العراقي، بمعنى أن الهدف الأساسي للكاتبة هو تبيان معاناة الشارع العراقي اثر القرارات العسكرية المتسرعة للرئيس السابق التي اقحمت العراق في أنهر من الدماء لا تنتهي.. بطلة الأجساد البلورية هي فتاة صغيرة تعايش جملة من الصراعات المختلفة، وتكبر الصغيرة كلما توغل القارىء في الرواية وانتقل من فصل لآخر، ليكتشف في النهاية أن الفتاة التي وطأت بين يديه السادسة من عمرها قد وصلت إلى سن الثلاثين في نهاية الرواية التي جاءت في عشرة فصول بواقع مائتي صفحة من القطع المتوسط، قدمها اهداء الخضيري الذي يقبع بداية الرواية: إلى أمي وأبي.. رحيل قبل الأوان. وظفت الخضيري بطلة الرواية ناقلا اعلاميا لأحداث الحروب آنفة الذكر وذلك باستعراض حياتها الخاصة على خلفية الأحداث السياسية والتفاصيل الدقيقة لشعب عايش الطغيان والظلم. لقد عاشت البطلة، وهي عراقية من أم اجنبية أحداث حرب العراق مع ايران في مسقط رأسها في العراق، بينما تواصلت مع احداث حرب الخليج من بريطانيا، إذ توجهت إلى هناك برفقة والدتها المريضة فور انتهاء حرب العراق مع ايران. تعيش البطلة احداثا مضطجعة على خلافات اجتماعية وسياسية لا تنتهي. فقد نشأت في بيت تئن جدرانه قبل ساكنيه من زعيق خلافات الوالدين التي تبدأ مع انفاس الصباح الأولى. لقد جمعت أيام الدراسة الوالد الذي يعمل محللا كيميائيا في احدى شركات العراق الصناعية، مع احدى زميلاته في جامعة لندن، وقد جعل الصديقان من الحب منهجا يسير علاقتهما التي تأزمت فور زواجهما وانتقالهما من انكلترا للإقامة في احدى القرى العراقية، إذ تبينا هناك الهوة التي تفصل روح الشرق عن جسد الغرب. واستمرت الخلافات التي تضخمت صغائرها وفاقم مناخ العراق حرارتها، اربعة فصول من الرواية، وذلك لأن الصراع الحضاري بين الوالدين ظل يتلاطم بين أمواج دجلة والفرات حتى انشغل عنهما بتأبين والد البطلة الذي وافته المنية (الفصل الرابع، ص 115). لقد وعت البطلة معنى التضاد الفكري والبيئي منذ أن كانت صغيرة فقد كانت ترى أمها ناقمة على طقس العراق الحار الذي خلق لأشجار النخيل وحدها ووعت كذلك استياءها من اهالي القرية، التي ينعم ثلاثتهم بمساحة من ارضها، وخصوصا عندما تراهم يستحمون بأوحال السواقي. يظهر الفصل الأول من الرواية (ص735) سبب اقامة العائلة في القرية، وهو عمل الوالد في احدى الشركات الموجودة بالقرب منها، وتتلخص طريقة عمله في احضاره مجموعة من المستحضرات الكيميائية المختلفة ليطلق عليها اسماء تجارية مثيرة ترتبط بخصائصها الكيميائية. كما يختلج الفصل ذاته تفاصيل علاقة البطلة ذات الست سنوات بصديقتها خديجة أو (خدوجة) التي تعيش في القرية وسط اهلها الذين لا يروقون للوالدة الأجنبية. ويمثل الفصل الثاني (ص3660) نقله نوعية لإدراكات الصغيرة التي تفاجأ بمفهوم الفقد أو الموت، إذ تتركها خديجة اثر اصابتها بمرض البلهارسيا، ويصاب والدها بمرض القلب الذي يسمح له بقضاء فصلين آخرين بصحبة ابنته التي يحب. وينذر الفصل الثالث (ص6190) باندلاع حرب العراق مع ايران، بينما يتولى الفصل الرابع (ص91116) حفر قبور شهداء الحرب وشهداء القلب، من امثال والد البطلة الذي يموت متأثرا بمرضه. ويكشف الفصل الخامس (ص117151) سر درنة بقدر بذرة الحمص نمت تحت ابط الأم وسببت لها ضيقا، ولم تكن تلك الدرنة إلا بداية لمرض السرطان الذي أجبر الوالدة على التخلص من أحد ثدييها، وتتعرف البطلة في ذات الفصل على أحد اصدقاء معلمتها ويدعى سليم النحات، وتنشأ بينهما علاقة لا تلبث أن تدفن هي الأخرى في العراق، لأن البطلة تغادر مع والدتها إلى انكلترا فور انتهاء الحرب. ويحمل الفصل السادس (ص152162) مزيدا من الآلام البشرية الدامية اثر حرب الخليج الثانية التي حدثت عام 1991 وتتابعها البطلة من انكلترا عبر وسائل الإعلام. بينما يعطي الفصل السابع (ص163179) خلايا السرطان مزيدا من الصلاحيات والضمانات لخوض معركته الفتاكة في جسد الأم البريطانية، إذ يبدأ سرطان جديد بالطفح على جلدها. ورغم أن البطلة تسهر على راحة والدتها على الدوام إلا إنها استطاعت أن تنشىء علاقة مع شاب فرنسي هناك يدعى آرنو في الفصل الثامن (ص180189)، لكن هذه العلاقة لم تفشل، كما فشلت سابقتها في العراق، في خلق نطفة أصبحت بحجم العلقة زرعت في رحم البطلة، لكن البطلة اجهضت الجنين في اشهره الأولى وذلك لأن صديقها آرنو كان قد تركها وسافر إلى كينيا حيث امرأته الشرعية وكان ذلك في الفصل التاسع (ص190199) الذي كان شاهدا كذلك على وفاة والدتها. ولم يتعد الفصل العاشر (ص200) الصفحة الواحدة ذاكرا حياة البطلة التي باتت محصورة بين بيتها وعملها في مكتب للترجمة في لندن ومتابعتها لأخبار وطنها عبر وسائل الإعلام. لم تدرج الخضيري لبطلة الرواية اسما على الرغم من ادراجها اسماء لمعظم شخصيات الرواية وحتى الذي لم يتعد ظهوره اصابع اليد الواحدة. فقد جاءت الرواية على لسان البطلة بأسلوب المخاطبة لوالدها، وتحول اسلوب المخاطبة بعد وفاة الوالد إلى الحديث مع الذات، ولم تنتقل البطلة في الحديث إلى مخاطبة والدتها، وكأن الأم البريطانية لن تفهم الحس الشرقي المفعم بالحياة والرهافة..! لقد ظهر عنوان رواية كم بدت السماء قريبة..! على لسان البطلة في الفصل الأول (ص17) عندما كانت تركب ارجوحتها لأول مرة فشعرت بمعانقة السماء لها. إن المتتبع لشخصية البطلة يلاحظ اختلاف ردود افعالها بحسب المرحلة العمرية التي تعيشها، وقد ابدعت الخضيري في مسألة التدرج المعرفي والنفسي لطبيعة الشخصية وفقا لعمرها، والنضوج الفكري الذي تقف عنده في كل مرحلة، فقد اختلفت ردة فعل البطلة ازاء احدى القضايا الطبية العلمية المتعلقة بفسيولوجية جسم الانثى، حيث يبقى الأخير في صراع مع الدماء التي لا تلبث أن تتمرد عليه وتخرج في ظروف وأوقات معينة مرضية كانت أو بيولوجية طبيعية. لقد اظهرت البطلة في ردة فعلها الأولى تجاه ذلك التمرد جهلا ممتزجا بعدم الإدراك لأنها كانت لا تزال فتاة صغيرة، ونرى ذلك في الفصل الثاني (ص59) إذ ماتت صديقة طفولتها خدوجة إثر اصابتها بمرض البلهارسيا. لقد اخطأت الخضيري، كما اخطأ الشاعر نزار قباني قبلها، في ادراج العديد من التشبيهات عند وصف شيء بعينه أو حدث بتفصيلاته. فقد اجمع علماء اللغة سابقا عندما وقفوا على قصيدة الشاعر نزار قباني قارئة الفنجان لتحليلها ونقدها، أنه لن يجيء شاعر بعد قباني يستطيع أن يصف عيون المرأة كما وصفها هو. فقد لجأ الشعراء سابقا إلى عيون المها والأشجار وقت السحر والقمر لمغازلة عيون المرأة، إلا أن احدا لم يربط جمال عيونها بعظمة الخالق كما فعل القباني حين قال عيناها.. سبحان المعبود، وبذلك حصل قباني على براءة اختراع في وصف عيون المرأة، بيد أنه بالغ في اغداق باقي القصيدة بالتشبيهات المرافقة لملامح المرأة التي يتحدث عنها فقال فمها مرسوم كالعنقود.. ضحكتها انغام وورود.. والشعر الغجري المفرود يسافر في كل الدنيا. وبذلك بدت المرأة جملة من التشبيهات التي لم تسنح للقارىء بمحطة استراحة يتوقف عندها لتبيان محاسن تلك المرأة، وبذلك لم يقر علماء اللغة تفرد القصيدة وتميزها عدا البيت الأول. وهذا ما حدث مع الخضيري تماما إذ أن تشبيهاتها تزاحمت في ظلال الصفحة الواحدة بحيث لم يعد القارىء يقوى على رسم الصورة الآدمية للشخص المقصود، فقد وصفت الخضيري صديقات البطلة على لسان الأخيرة في الفصل الرابع (ص107) بقولها: .. ألتقي في الساعة الرابعة عند سلالم الدخول بسارة التي تظهر في اطار البوابة، هزيلة قادمة من مجاعة، عظامها الناعمة تبرز من تحت جلدها الشاحب كعصفور منتوف، نبرة صوتها لا تكاد تسمع كأنها قصبة سكر خاوية، تنفخ فيها الريح فتصفر بخفوت، تجر خلفها اختيها التوأم.. زوج اسماك مسطحة، لها سيقان رفيعة أقرب إلى الكسيحة، يطلق عليهن فاروق مازحا جاءت عيدان الكبريت.. الأجفان المترددة في انغلاقها تشبه ستارة مسرح متهدلة تركت مفتوحة من منتصفها، سارة وأختاها يشبهن بينوكيو مكررا ثلاث مرات، ينزلن السلم مربوطات بخيوط الدمى المتحركة، فاروق يسألهن أين يخفين زعانفهن..؟! لقد تزاحمت التشبيهات، كما هو ملاحظ، بشكل مبالغ فيه بحيث أضعفت النص إلى حد ما. وكذلك فعلت الخضيري في الفصل الثالث (ص83) عندما شبهت رتل من شابات رشيقات طويلات بأقلام الفحم، ولم تمض بضعة أسطر حتى عادت لتشبههن بأصابع باميا مسلوقة (ص84). وإن لم يغفر لتشبيهها الأول شيء، فإن ما يغفر للخضيري في هذا التشبيه هو الحضور العلمي اللافت الذي تمتعت به، فقد اجادت الروائية استعمال مصطلح أقلام الفحم، وهي اقلام تستخدم للرسم، للدلالة على نحافة قوام الفتيات وقتامة بشرتهن، فلو قالت أنهن يشبهن أقلام رصاص، وهو المصطلح الشائع استعماله عربيا أكثر من مصطلح أقلام الفحم، ليعطي نفس الدلالة لوقعت في خطأ علمي يتعلق بالمادة المستخدمة في تلك الأقلام الخشبية، وهي مادة غرافيت فالصواب أن نقول اقلام غرافيت لا اقلام رصاص. علما بأنها لو استعملت مصطلح اقلام غرافيت، لحيرت السواد الأعظم من القراء الذي لا يعرف كيميائية تلك الأقلام. من جهة أخرى، لو استخدمت الخضيري للدلالة على نفس الصفة مصطلح اقلام حبر لأخفقت في الجمع بين نحالة القامة وقتامة البشرة في عبارة واحدة، وبالتالي فإن استخدامها لمصطلح اقلام فحم جنبها كل تلك (المطبات) الأدبية والعلمية آنفة الذكر. من الأخطاء الأدبية التي استباحت لنفسها مكانا في رواية كم بدت السماء قريبة..! وصف الأشياء بلونها الشائع والموجودة به في الطبيعة وهو نوع من الوصف يطلق عليه الإقرار. فمثلا لا يجب أن توصف السماء بأنها زرقاء ولا أن يوصف الحليب بأنه أبيض، إنما يجب أن يصحب تلك الأشياء، إن شاء الأديب وصفها، دلالات مناسبة وجميلة تلقي بظلالها على لون المادة دون ذكره بصريح العبارة، وإلا لشعر القارىء نفسه بأنه متلق لأبسط المعارف البديهية بالتالي يمل متابعة الرواية. وقد أتت الخضيري على هذا النوع من الإقرار البديهي في عدة مواقع من الرواية كان اولها في الفصل الأول (ص35) عندما وصفت عباءات مجموعة نسوة عراقيات كن قد حضرن عزاء لإحدى الجارات في الحي، بأنها سوداء، ولهذا الإقرار خطأ يحتمل جانبين اولهما أن النساء الخليجيات والعربيات بشكل عام يرتدين عباءات سوداء، وهذا أمر معروف والجانب الثاني أن النسوة أصلا كن قد أتين للمشاركة في عزاء احدى الجارات، ومن البديهي أن تكون عباءاتهن سوداء. أما الإقرار الثاني فجاء في الفصل الثاني (ص38) فانصرفن إلى التهام الذرة.. راحت تتلمس بسبابتها خطوط الحبوب الصفراء المصفدة بانتظام، والأرنب الأبيض (ص45) والملاءات البيضاء (ص57)، وحري بنا هنا أن نشير إلى عموم اللون الملازم للشيء المذكور دون الأخذ بحالات خاصة، فربما يقول البعض أن هناك ملاءات ملونة وأرانب ذات لون بني مثلا، ونرد عليه بالقول أن اللون الأول الذي يلازم تلك الأشياء في خيال القارىء هو لونها المعتاد، فالذرة صفراء والملاءة بيضاء وكذلك الأرنب. ومن مواقع الإقرار كذلك ما جاء في الفصل الخامس قش مصفر (ص120)، وجبس أبيض (ص121)، ووطاويط سود (ص137)، وضفدعة من بلاستيك أخضر (ص145). ولم يظهر اللون ألقه الوظيفي الذي يجب أن يكون عليه في الرواية إلا في الفصل الثاني (ص86) عندما جاء على لسان البطلة قولها فأجابتها عجوز تضع على عينيها نظارة سوداء: ستتعود على الحزن، مثلما تتعود العين على الظلام إذ ربطت الخضيري النظارة السوداء التي تستخدمها العجوز بتعليقها على حزن من فقدت زوجها، مستعينة بمصاب قد ألم بتلك العجوز منذ أمد بعيد لتتضح الصورة لدى القارىء بأن تلك العجوز كفيفة. اللافت في استخدام الخضيري للألوان، هو أنها وصفت مادة لها لون محدد ومعروف في الطبيعة، بلون لا يمكن أن تكون عليه تلك المادة. وقد هدفت الخضيري من هذا الأسلوب إلى الإبحار في أفق القارىء الذي لا بد له من الوقوف برهة عند ذلك اللون ليتبين القصد من وراء استخدامه، فنجد مثلا أن الكاتبة استخدمت في الفصل الأول (ص18) عبارة موزة خضراء، وقد جىء بهذا التشبيه إثر تناول خديجة نبات يدعى شيخ صمله، ولكن ماذا قصدت الخضيري بتلك العبارة اللونية المغايرة للمألوف..؟! لقد دل اللون الأخضر الذي استخدمته الروائية على لون نبات شيخ صمله نفسه، بينما دلت كلمة موزة على آلية التعامل مع فاكهة شيخ صمله قبل أكلها وهي التقشير، فالموز وشيخ صمله يتطلبان نفس الآلية قبل تناولهما، وبذلك تكون الخضيري قد استخدمت الموز للدلالة على عملية التقشير دون ذكرها صراحة. وبالمثل استخدمت عبارة تفاحة سمراء في الفصل الرابع (ص96) عندما وصفت البطلة وجهها في المرآة، لقد هدفت الخضيري من استخدام كلمة سمراء، اعطاء القارىء فكرة عن لون بشرة البطلة، بينما استخدمت كلمة تفاحة لتشابه الشكل الهندسي بين وجه البطلة والتفاحة وهو الدائري، فهي بالطبع لم تقصد تهجين لون نبات معروف لا يمكن أن يكون عليه في الطبيعة..! بل قصدت من استخدامها تلك الفاكهة المعنى الآخر الذي تحمله غير اللون وهو الشكل. كما استخدمت الخضيري بنفس النسق عبارة طحين أخضر في الفصل الثاني (ص44) عندما رأت البطلة احدى المواد الكيميائية التي يستخدمها والدها في عمله تخرج من كيس بفعل ثقب حدث فيه، لقد استخدمت الخضيري كلمة أخضر لأن المادة المتسربة من الكيس أصلا ذات لون أخضر، بينما استخدمت كلمة طحين للدلالة على تماثل انسياب دقائق المادتين على الأرض. وتطرقت في الفصل الخامس (ص134) إلى عبارة حمامة سمراء عندما وصفت يدي البطلة وهنا بداخل قبضتي صديقها، وهنا قصدت الخضيري بكلمة سمراء، الدلالة على لون بشرة البطلة آنفة الذكر، بينما استخدمت عبارة حمامة للدلالة على السلام والسكينة والهدوء الذي كانت عليه يدي البطلة في ذلك الوضع. كشفت أول مفارقة احدثتها الخضيري بين البطلة وصديقتها خدوجة عن دراسة حديثة اجراها مختصون حول عادات الشعوب وطباعهم. وكان من أغرب ما توصلت إليه تلك الدراسة هو ما يتعلق بالنكات الصادرة عن الشعوب، فقد اثبتت أن النكتة أو الطرفة التي تصدر عن الغرب مثلا لا تشكل فكاهة عند العرب والعكس بالعكس، وقد رجح الباحثون الأمر إلى أن النكتة عندما تترجم عن لغتها الأصلية إلى أخرى فإنها تفقد عباراتها المعنية بالإضحاك والفكاهة، وهذا ما حصل بين البطلة وخديجة في الفصل الثاني (ص 50)، إذ خاطبت البطلة صديقتها مداعبة اياها بنكتة حبتي طماطم عبرتا الشارع وصلت الأولى إلى الرصيف بأمان فاستدارت لتجد أن رفيقتها قد دهستها السيارة، تنهدت قليلا ثم قالت لحبة الطماطم المدهوسة: باي باي معجون.. إلا أن خديجة لم تضحك لهذه الفكاهة، والواقع ان هذه الفكاهة لا تضحك ويظهر جليا من طريقة سردها أنها معربة، حيث أن البطلة التي اعجبتها النكتة قد وصلتها اصلا بلغتها الأم ثم ترجمتها لتنقلها إلى صديقتها، فربما سمعتها من أمها البريطانية أو أحد اصدقائها..! إن المدقق في نص كم بدت السماء قريبة يلحظ أن الخضيري قد نسجت احداثا معينة لم تكن إلا دلالات لمواقف ستحدث لاحقا، بمعنى ان هذه الأحداث كانت تنبىء بوقوع أمر في المستقبل القريب أو البعيد، بحيث ان القارىء يتجدد انتعاشه الفكري عند كل أمر قد سبقه بفصول قليلة أمر ينبئ بحصوله فمثلا عندما عرف والد البطلة ابنته على طبيعة عمله في انتقاء الأسماء التجارية للمستحضرات الكيميائية وفقا لخصائصها، بدأت البطلة تطبق ذلك على كل ما تقع يداها عليه، فعندما اجتمعت العائلة على مائدة الافطار في الفصل الثالث (ص75) قالت البطلة: رفعت سكينة عليها لطخة كبيرة من مربى توت غامق.. استدرت نحوك: بابا ما رأيك..؟ قلت: حمرة المغيب. نلاحظ أن عبارة حمرة المغيب ارتبطت بكلمات عدوانية، إن جاز التعبير، وهي سكينة ولطخة كبيرة. في الواقع أن تلك الكلمات غير مطمئنة إلى حد ما، فهل يعني ارتباطها مع حمرة المغيب أن ترد العبارة الأخيرة في موقف خطير إلى حد ما..؟! هذا صحيح. كما ظهرت نبوءات أخرى في احلام البطلة تمت ترجمتها في الفصول اللاحقة فقد كان حلم البطلة الأول في الفصل الثاني (ص47) حلمت تلك الليلة أنني سمعت محرك سيارة داود عند باب البيت الأمامي الذي صفق بشدة. عندما نزلت السلالم إلى المطبخ في اليوم التالي، قلت صباح الخير مامي، استدارت، فإذا بها ميلي..! قالت لي دون تردد أنا التي سأعتني بك من الآن فصاعدا. إن ميلي هي صديقة والدة البطلة، وكما يقول المثل من رائحة بلدها، فقد كانت منفذها من عالم لم تعتد العيش فيه، إن المدقق في الرواية يستطيع أن يتبين سبب مجيء الحلم في بدايات الرواية وهو تبيان مصير البطلة، فقد توضح مصير البطلة في الفصل العاشر من الرواية حيث عاشت البطلة بعد وفاة والدتها في بريطانيا، وهذا ما كانت ميلي تنبئ به في الحلم، فميلي لم تكن سوى رمز لإنكلترا التي اعتنت بالبطلة بقية حياتها. وقد جاء الحلم الثاني في الفصل السابع (ص169) حلمت أنني اتجول في شوارع لندن الخلفية، أسرق العدسات اللاصقة من عيون النائمين، أرفع الجفن بالملقط، أخلع العدسة وأهرب. في لقطة أخرى، كنت عند بوابة مقبرة الكرخ الإسلامية. أتفاوض مع الدفان حول عدسات أبي، حفارته الصدئة تتكىء على كتفه بعد عودته من القبر، عندما رفض أن يسلمني اياها، دوى انفجار في طريق أبو غريب، وزحف فطر عملاق من دخان أسود فوق رأسينا، راح ينمو على الفور باتجاه السماء. لقد ظهر تفسير القسم الأول من الحلم في الفصل الثامن (ص183) عندما اقترحت البطلة، وهي في حالة من الثمالة، على صديقها الفرنسي آرنو أن يسرقا عدسات رجل استلقى على ظهره في قارعة الطريق، أما الجزء الثاني من الحلم فيتم تفسيره حسب الأحلام العربية على أساس أن في أعطية الميت خيرا للمتلقي واعطاءه شيئا أمر غير مستحب، وبما أن البطلة لم تستطع أن تأخذ من والدها شيئا فإنها لن تجني خيرا بل شاهدت فطرا ينمو بإتجاه السماء وهذا اشارة إلى أن روح والدتها ستلحق بوالدها عما قريب وهذا ما كان في الفصل التاسع (ص199). وأما الحلم الثالث فكان في الفصل الثامن (ص189) كنت أبحث عن بستان سمعت أنه يبيع بذور شجرة اليو النادرة عندما دلني أهل المحلة إلى الموقع، كان مسؤول البستان الحاج عبد الزهرة قد هاجر إلى شمال البلاد بعد اعلان صاحبه افلاسه. عنوانه مجهول.. لقد ورد اسم بذور اليو في الفصل السابع (ص164) عندما أوضح البروفيسور المعالج للأم أنه تم صنع مستحضر تاكسول من تلك البذور وسيتم تجريبها على الوالدة. لكن للأسف لم تظهر النتائج وتموت الأم. وفي الحلم تحاول البطلة الوصول إلى تلك البذور إلا أن محاولاتها تفشل وهذا ينبئ بما حصل في الفصل التاسع وهو وفاة والدتها. إلى جانب تلك النبوءات المثيرة، وقعت الخضيري في خطأ يتعلق بوحدات قياس الأطوال والحجوم، ففي الفصل الخامس (ص 119) قالت يرتجف في قدحه سنتمتران من نبيذ أحمر علما بأن حجوم المواد السائلة تقاس بوحدة المليلتر والأطوال تقاس بوحدة السنتيمتر لذلك كان الأجدر بالخضيري أن تستخدم عبارة بعض من نبيذ أحمر إن هي شعرت بثقل عبارة مليلترات على المتلقي، لكن أن تستخدم وحدة طول لقياس حجم فهذا غير مقبول، مع العلم بأن سليم قد استخدم في نفس الفصل (ص134) عبارة .. بطلقة حديدية عابرة لا يتجاوز طولها السنتيمتر..! إلا أن المفارقة الأوضح في ذلك الطرح هو أن البطلة قد اخطأت في استخدام الوحدات المتعلقة بقياس الأطوال والحجوم وقد كان عمرها يناهز الأربع والعشرين، علما بأنها قالت في الفصل الرابع (ص96) ولم يكن عمرها في ذلك الفصل يتجاوز الستة عشر عاما أتودد لخيالي المنعكس امامي وهو مصطلح فيزيائي صحيح تماما، فهي لم تستخدم عبارة أتودد لصورتي.. لأن ما نشاهده في المرآة الحقيقية هي خيالاتنا المنعكسة لا صورنا. وكانت الخضيري قد استخدمت في الفصل الثالث (ص62) عبارة نصف قدح ماء ينكسر فيه محرار زئبقي. وهو مصطلح فيزيائي صحيح، كذلك يعبر عن ظاهرة الانكسار في الماء. فكيف للصغيرة أن تجيد استخدام العبارات العلمية على ذلك النحو المتقن في مواقع مختلفة من الرواية بينما تخفق في استخدام عبارات علمية اخرى إذا افترضنا انحسار أفق الجهل بالنضوج العمري والمعرفي للفرد..؟!