القاهرة وكالة الصحافة العربية: تختلف مشاعر الناس فيما يتعلق بفصول السنة ، لكن الكثير من هؤلاء الناس ينظرون الى الصيف على أنه موسم الاجازات والراحة .. والابتعاد عن رتابة العمل ، وإذابة جليد اللوائح والقوانين ، فيهربون الى الشواطئ من أجل ترطيب الأجساد والهروب من الحر . كان الأديب يعكس حالته الخاصة ، وحالات الناس العامة في أدبه .. وقد راح الكثير من الأدباء يكتبون عن الصيف من وجهات نظر مختلفة تماما عن بعضهم البعض حتى أن أكثر الروايات المكتوبة عن الصيف تتباين فيما بينها ، وفي موضوعاتها . وحدودها.. ولا توجد رواية تقترب من الأخرى في منظورها حتى الى الصيف .. فإذا كان بعض الكتاب قد تناولوا الصيف كموسم حار تزحف فيه الحشرات على البيوت ، وتزداد معدلات الجريمة ، والاغتراب . فإن البعض الآخر قد ذهب بأبطاله الى الشواطئ لقضاء أجازة صيفية ، حتى في هذا المنظور فإن أجازات الصيف لا تكون سببا أبدا للسعادة والمتعة ، بل تتحول الى حالات كابوسية من الصعب النفاذ منها الى أي أمل. ويمكن إيجاز السمات العامة في الروايات التي تتناول الصيف ، في أنه لم يكن الصيف أبدا هو الموسم الجميل الذي يشد الناس الى الأجازات والبحر .. ولم يكن فقط موسم الأجازات ، بل هو في بعض الآداب ليس سوى كتلة من الجحيم الحار والجفاف .. بما يتولد عنه العنف السياسي والاجتماعي .. وسفك الدماء .. مثلما حدث في رواية (الغريب) لألبير كامي .. و(الحشائش تغني) لدوريس لسنج. يتحول الصيف بحرارته وسخونته من فصل جغرافي سنوي الى جدران راسخة من الجدران التي تحبس في إطارها مجموعة من البشر اليائسين الذين عليهم الهروب منه .. فالصيف هو موسم أجازات . كما أنه موسم الأمراض والكوارث مثلما حدث في مسرحية (ليلة المريجوانا) لتنيسي ويليامز . و في رواية (المراهق) لألبرتو مورافيا لم يكن الصيف حدثا سعيدا للصبي أجوستينو . فهذا السبب كان سببا لانفصاله عاطفيا عن أمه التي وهبته كل وقتها فيما قبل ، وفي الصيف ، حين ذهبا معا الى شاطئ البحر من أجل المتعة كان يشعر بألم شديد كلما ما شاهدت ذلك الرجل الغريب الذي أصبحت توليه عناية خاصة ، وفي رواية (ضحكة في الظلام) لفلاد ميرنابكوف . إختارت الزوجة الصيف كي تذهب الى المصيف وهي تجمع بين رجلين معا .. الأول هو زوجها الضرير الذي يصرف عليها أمواله ببذخ ، والثاني هو عشيقها الشاب الملتهب المشاعر .. وفوق الرمال تتعهد المرأة بأن تمارس الحب الى جوار زوجها وهو لا يراها أيضا .. لكنه يبدأ في الإحساس أن هناك شيئا غير طبيعي .. ورغم ذلك فإنه لا يتمرد قط .. ولا يبدي أي تعارض .. أو مقاومة .. بل تتفنن المرأة في إذلاله .. وتتعري فوق الرمال من أجل إثارة كل من عشيقها وزوجها الذي لا يراه. إجازة صيف وقد اهتم مورافيا بشكل خاص بحكاية العاشقين اللذين يذهبان ذات صيف في قارب صغير الى عرض البحر من أجل اختطاف لحظات حب غير كاملة . مثل العاشقين اللذين فعلا ذلك في رواية (شبح في الظهيرة) .. ومثل حكاية الكاتب الشاب الذي يذهب الى مدينة كابري لقضاء أجازة صيف في رواية (1934) فإذا به يقع فريسة لممثلة محترفة تتعامل معه بسخرية شديدة .. فهي تمثل عليه دور الفتاة الحالمة التي تتمني أن تنتحر مع حبيبها فوق فراش عذري على طريقة الشاعر الألماني فوق كلايسه .. ثم تعود فتمثل دور أختها التوأم ، وفي الفتاة المليئة بالحسية والشهوانية ، فتخرج معه الى عرض البحر .. فوق نفس القارب الذي سبق أن ركب مثيلا له كل من العاشقين في (أوجستينو) و(شبح في الظهيرة). وقد انحصرت حكايات مورافيا الصيفية في عوالم ضيقة .. بمعني أن أشخاص رواياته الذين يذهبون الى الصيف ويركبون البحر فوق قارب صغير معزولين عن العالم .. فالفندق في الروايات الثلاث التي ينزل بها هؤلاء الأشخاص شبه خاو ، إلا أن أشباح انسانية تتحرك هنا وهناك .. وتكاد تشعر أنه لا يوجد في المصيف سوى أبطال هذه الروايات الرئيسيين. الشاطئ والرمال أما إحسان عبد القدوس .. فلم يخرج أبطاله الذاهبون الى المصيف عن حدود الشاطئ والرمال .. والكبائن .. وسور الكورنيش القصير الذي يطل مباشرة على البحر .. وقد حدث الكاتب حكايات صيفية من خلال ما حدث لخمس بنات على الشواطى بالاسكندرية دون غيرها من البلاجات وبعض هذه الحكايات (مورافية) في علاقتها المتشابكة المصحوبة بالخيانات مثل حكاية البنت التي في التاسعة عشرة من عمرها . هي أسيرة لحلقة لا تتفتح من زوجها وصديقه .. الزوج لايدري شيئا مما يفعله الصديق إسماعيل الذي يلاحق الفتاة في كل مكان.. يريدها لنفسه بجسدها وروحها والفتاة واقعة بين الفضيلة المنشودة . فهي متدينة وتعرف طريقها جيدا .. لكن كل من حولها يحاول أن يرسم لها إطارا يجب ألا تخرج عنه فإسماعيل يحل محل الأم بعد الزواج . يختار لها ملابسها ويحسب لها خطواتها . ويرسم يومها .. هي وزوجها .. ويجلس بجانبها حول المائدة بينما الزوج سعيد .. وتتضح هذه العلاقة المتشابكة بكل خطواتها المتعرجة أثناء الصيف. . الحكاية يمكن أن تدور في أي فصل من فصول السنة وفي أي مكان .. لكن الكاتب إختار أن تحدث في الصيف ، حيث النفوس متفتحة أكثر للمتعة .. ويمكن لإسماعيل أن يطوع فريسته كما يشاء. وليس من الممكن متابعة الفتيات الخمس في هذه القصص ، لكن من الواجب عدم إغفال حكاية البنت الأولى ماسي أو تلك التي أسماها الكاتب بأجمل فتاة على الشاطئ في عام 1959 . ولا بد لمثل هذه الفتاة أن تجذب الأنظار حولها . إلا أنها لا تنتبه سوى لرجل واحد .. الذي يبدو منتميا الى بيئة وثقافة .. تختلف .. وتعرف أن حبيبها يحب امرأة أخرى فتروح تبحث عنها في كل الشاطئ .. وتتصور أنها أي جميلة على الشاطئ قد تكون حبيبة الرجل الذي تتمناه .. أي أن تتصل بها امرأة بدينه في الهاتف .. إمرأة بلدي تلتقي بها وتقول لها : (أنا ماكنتش فاكرة أنك جميلة للدرجة دي) وتنتاب هذه الفتاة حالة من الوعي الصادق .. فهي لا يمكن أن تصدق أن الرجل الذي تحبه يمكنه أن يلمس مثل هذه الكتلة الادمية الشحمية ، وتنسحب من هذه التجربة المتشابكة بكل كبرياء .. لا يخلو من إذلال لكبرياء أنثوي عميق. حفل المحافظ ما أكثر الحكايات التي دارت في المستعمرات حيث الحر الشديد .. واختلاف الحضارات والطبائع .. ومن بين الروايات (الحشائش تغني) لدوريس ليسنج . وحفل السيد المحافظ للممثلة ماري فرانس بيزيه ، وأيضا رواية (الغريب) لألبير كامي .. في هذه المستعمرات تشتد درجات الحرارة في الصيف بشكل مكثف .. وتفوح رائحة البشر .. ويصابون بالكسل والتراخي .. وفي رواية (الحشائش تغني) تدور مواجهة بين ماري تيرنر المرأة البيضاء .. والرجل الزنجي الذي يعمل في مزرعة زوجها .. وهي تسعي الى تعذيبه .. وإذلاله .. وترسله الى الحقل حيث الحر الشديد والقيظ الذي يلفح الأبدان .. والعرق الذي يفوح كريها من المسام .. وتتلذذ ماري بهذه السادية التي تمارسها مع الرجل .. إلا أنها تحس بمشاعر أخرى تتمثل في عينيه السوداوين .. إنه رجل لا يتكلم كثيرا .. بل هو يعبر عن كل شيء بعينيه لا أكثر. ووسط هذا القيظ الشديد القادم من شمس الصيف التي لا تعرف الرحمة .. تنمو مشاعر ملتهبة بين امرأة بيضاء ورجل زنجي لا يمكن لهما أبدا أن يلتقيا في بلد يقوم على التفرقة العنصرية هو جنوب أفريقيا . وتدور أحداث رواية (حفل السيد المحافظ) في إحدى المستعمرات الفرنسية في كالودنيا الجديدة في صيف عام 1946 وبطلة الرواية في عمر التحول الأنثوي .. في الخامسة عشرة . وهي فتاة محبوسة داخل جلدها .. وتود أن تنطلق من هذا المحبس المغلق . وهي تمارس حريتها التي تنشدها فوق أوراق تجسد فيها أحلامها ، تذهب الى الحدائق وتجمع الورود كي تكتب على أوراقها .. وبينما ترى البنات يذهبن الى الشواطئ ويرتدين ملابس البحر المزركشة الألوان .. فإنها تذهب الى المكتبة القريبة من أجل لم حصاد معرفي جديد . ولذا فهي تعلن غضبها على أبيها الذي يمثل الفرنسي المستعمر . الذي جاء الى هذه الأراضي من أجل إمتلاكها ... ومثل هذه المفاهيم المتباينة بين الرجل وابنته تجعل منها شخصا مختلفا تماما. أما رواية (الفك) لبيتر بنشلي فإنها تختلف في منظورها الى الصيف .. لقد تحول المصيف فجأة الى كابوس جاثم فوق صدور الجميع ، فمدينة إميتي هي إحدى المدن الأميركية الصغيرة التي تعتمد في مواردها على فصل الصيف .. وبينما المصيف على أشده.. وبينما الناس في قمة المتعة .. يرطبون أجسادهم بالمياه المنعشة .. يخرج عليهم من أعماق .. البحر سمكة قرش متوحشة لديها تعطش خاص الى الدماء .. فتحول البسمات الى دموع .. وتبكي الأبرياء من جميع الأعمار .. وتشكل خطرا دائما من آن لآخر نحو قلوب المصطافين .. فتهددهم .. ويقررون لبرهة التزام الرمال .. ويتطلعون الى المياه .. فلا يمكن أن يكون هناك مصيف بدون سباق في المياه .. حتى لو كان الخطر مائلا فيها .. بكل أنيابه الشرسة ، لذا فما أن يتطوع شخص من المصطافين بالقيام بدور طليعي في النزول الى المياه حتى يتعمد الجميع نسيان خوفهم .. وينزلون الى المياه .. مهما كانت النتائج.