6 رحاب إدارة أفكارك .. وهل للعقل إدارة ؟ تساءل في استغراب، مدعيا بأن هذا المفهوم لا يعدو ان يكون حذلقة مثقف. قلت له: نعم ! بما ان العقل هو الذي يدير كل شيء فلا بد له من مدير يديره، ويوجهه، ويروضه، ويتعهده وينميه باعتبار قدر الانسان مناطا به، ولكونه مستقر الحياة الفردية وباعث العواطف والمشاعر والرقيب الحصيف على حياة الفرد. وأشد ما يكون المرء في حاجة اليه هو العقل. فمن احسن قيادة عقله يكون سيدا على ذاته ومن استسلم للفوضى، وافرط على ذاته فلا يلومن الا نفسه. يقول اصحاب البرمجة اللغوية العصبية: العقل والجسم نظامان يؤثر كل منهما في الآخر، ويقولون كذلك بأن الذي يتحكم في عقله أكثر يكون اجدرنا في الحصول على النتائج التي ينشدها. ومن أساسيات ادارتك لعقلك ان تفك السحر الذي تسببه لك البرمجة السلبية التي تعترضك كالشوك يوميا، فكثير من الناس يتحرى صحة مطعمه ومشربه ومسكنه وملبسه ويتعهد نفسه بالكشف الطبي بين حين وآخر. وقد يكون حريصا فيؤدي بعض الحركات الرياضية لكي يحافظ على جسمه سليما ومعافى ولائقا، لكنه يمضي سنوات من عمره من غير ان يتفقد افكاره ومشاعره وأحاسيسه وعاداته ونظام حياته. انه يعرف كم يمتلك من المال في جيبه. لكنه لا يعرف كم من الافكار الرائعة يمتلك ؟! وكم من الافكار الهدامة تستهلك حياته في كل لحظة ؟!. جمعتني ظروف عملي بثلة من الراشدين في محاضرة تدريبية حول قوة الادراك الايجابي للحياة. وبدأت الحديث عن أهمية الافكار الايجابية في حياة الناس وسعادتهم، واستطردت أقول لهم: ان شحنة ادراكنا للحياة وموقفنا منها اذا كانت موجبة فانها تتفاعل ايجابيا مع احداث الحياة ذات الشحنة السلبية فتولد الحركة والابداع والطاقة، لأن حياة الانسان تعتبر محاولات مستمرة من اجل احداث التحسين والنماء والتطور. ولكي اجعل ما اقوله عمليا وواقعيا وقابلا للتصديق ممن استحوذت عناكب (المستحيل) على عقولهم، طلبت من كل مشارك ان يكتب قائمة بما يعتقده مشكلة في حياته والعقبات التي يعتقد تأثيرها عليه، وتحد من تقدمه في الحياة. بعد ذلك طرحنا تلك القوائم المدمرة جانبا، وطلبت من كل مشارك ان يحصي 25 عاملا يعتقد ويقتنع بأنه يتمتع بها. وكانت المفاجأة أن جل المشاركين تجاوزوا في تقديرهم هذا الرقم، واكتشفوا أنفسهم خلال خمس دقائق فقط، أمام ملفات منسية من الامكانيات والطاقات والمواهب والخيارات المدهشة التي تكفي لإحداث تغيير جوهري في حياة الجميع. وكم كانت فرحة الجميع مدهشة وهم يجدون أنفسهم وجها لوجه مع اقدارهم المخبؤة في سرداب (صعب !!!) و(لا استطيع !!!) و(الظروف لا تساعد !!!). بعدها مباشرة انتشرت المشاعر الايجابية بقوة أثيرية، وملأت نفوسنا، فقمنا، ووقفنا كوقفة رجل واحد، واحرقنا قائمة العجز والسلبيات، وابرزنا أمام كل واحد منا الخيارات العديدة التي تعد نسبة ضئيلة مقارنة بما وهبنا الله سبحانه وتعالى من قدرات وامكانيات خلاقة، نستطيع في حال ادارة عقولنا بها ان تحدث تغييرات مصيرية في الحياة كل فرد. يقول جبران خليل جبران (لترفع النفس عقلكم الى علو هواكم ليصبح في قدرته ان يغني). ويقول الشاعر وليام بليك: لكي ترى عالما في حبة رمل، وسماء في زهرة برية، فاحصر الكون اللامتناهي في كفة يدك، والزمن اللامتناهي في ساعة واحدة.. عندما يصمت الزمن فانه يستمع الى عقولنا. وعندئذ فإن الله يبسط لنا صلصال قدرنا لكي تشكله افكارنا. راقبت أم حكيمة طفلها الذي كان يلعب بكرة، فاستوقفته قائلة له: سالم، انك تلعب دائما بقدم واحدة، وهذا يضعف لعبك أمام خصمك، تعود ان تلعب دائما وتجري بكلتا قدميك لكي تصد هجمات خصمك وتسجل اهدافا ! فقال لها: انه لا يستطيع. فابتسمت قائلة: ماذا تقصد بأنك لا تستطيع ؟! فقال سالم: أقصد انني عندما ادفع الكرة بقدمي فإنها تذهب الى المكان الخطأ ! فردت عليه: لا تقل بأنك لاتستطيع، وانما قل، انك لم تتدرب على هذا من قبل. ثم اردفت: يا بني عندما تريد وترغب فانك ستتجه للتدريب وعندما تنتظم في التدريب سوف تكرر المحاولات وعندما تكرر المحاولات فانك ستتقن اللعب بقدميك. ابدأ بتغيير افكارك لكي تتغير مشاعرك واحاسيسك وعندها سوف تصبح مديرا ناجحا لعقلك.