الكويت من انور الجاسم: شرعت مجموعة الصباح بالكويت وفي السنوات الاخيرة باقتناء الآثار التي تعود إلى فترات سابقة على قيام الاسلام، وذلك لدراسة الروافد العتيقة التي بني عليها الفن الاسلامي، وتفحص الصلات التاريخية والثقافية منها بالذات والتي تربط أوصال الشرق القديم ببعضها البعض. وعرضت المجموعة جانبا من فنون الشرق الأدنى القديم، واختارت الحرم الجامعي بالذات لجذب اهتمام الجيل الناشئ، عارضة 53 تحفة نادرة في محاولة أولية لرسم الخطوط المتقاطعة للثقافات المتباينة والمتتالية في المنطقة، وتوضيح التشابك الثقافي في نسيج حضارة هذا الجزء من العالم، انها تسعى لعرض التشابه في كم التباين الواضح، وللتركيز على دور التباين في اثراء الثقافة الانسانية. الشرق الأدنى قبل الاسلام في البدء ضربت الحضارة جذورها في الاراضي بين نهري دجلة والفرات، حيث نشأت القرى والمدن الاولى مع نهاية الالفية الرابعة ق. م. ومع ازدياد الاستقرار في الحواضر وتنامي تعداد السكان شهدت المنطقة ازدهار التعبير الفني، والذي كان يتمحور حول مضامين التقرب للآلهة، والاحتفاء بسلطان الملوك، وقد كان لبلاد الرافدين تأثير عميق على الثقافات المجاورة في ايران، والخليج، والأناضول، وبلاد الشام، وشجعت الرغبة في حيازة المواد الثمينة والنادرة التجارة بين الأصقاع البعيدة، ومن ثم التبادل الثقافي عبر بلاد فارس، ووسط وجنوب آسيا، والخليج. فمع بداية الألفية الثانية ق.م. كانت الامبراطورية البابلية (حوالي 1900 - 1600 ق.م)، والتي اشتهرت بحمورابي وبقوانينه القضائية، قد حلت محل اخر السلالات السومرية، وظلت مزدهرة لثلاثة قرون. ثم تورد السجلات الآشورية في القرن التاسع ق.م. أول اشارة إلى الميديين في ايران، الذين هاجموا آشور في عام 614 ومرة اخرى في عام 612 ق.م. فقضوا عليها كلية. وبعد ذلك اتحد الميديون مع جيرانهم من الفرس الذين استقروا حول بسارجده في فارس، تحت راية كوروش العظيم (حكم 500 - 530 ق.م) مشكلين بذلك نواة الامبراطورية الأخمينية، التي امتدت في أزهى عصورها - وعبر سلسلة من الغزوات - من مصر إلى أيونيا وعبر نهر الاندس. وفي عهد الامبراطورية السليوقوسية (311 - 164 ق.م) تم تأسيس مستعمرات ومدن عسكرية استراتيجية على مواقع رئيسية على طريق التجارة، وتركت الثقافة الاغريقية اثرا واضحا سيستمر حتى فيما بعد اضمحلال السيطرة. السياسة للامبراطورية السليقوسية ثم في منتصف القرن الثالث ق.م، أدى غزو من قبل قبيلة من وسط آسيا إلى تأسيس السلالة البارثية، مقاطعة في شمال ايران، وتوسعت مقاطعتهم تدريجيا على حساب السليوقوسيين، فمع حلول عام 129 ق.م. كانوا قد غزوا كل الاراضي شرقي دجلة والفرات. حكم البارثيون منطقة كانت قد غدت دربا مزدحما بالتجار المرتحلين على طريق الحرير، بين العالم الروماني الثري والمستقر نسبيا والممتد حول البحر المتوسط، وبين الصين التي تعادله من حيث الثراء والاتساع وذلك في عهد اسرة هان (206 ق.م - 220م)، ومن ضمنها التجارة البحرية بين موانئ شبه الجزيرة العربية والخليج، وصولا إلى موانئ الهند ومنها إلى الصين.