(12) يعد المسرح من اكثر الفنون التصاقا بالواقع وتعبيرا عنه حيث ان له خصوصية يوليها في الاهمية بارتباطه الشديد بالحياة والواقع ولا سيما حياتنا المعاصرة والمسرح العماني لا ينفصل عن واقعه المعاش حيث مر المجتمع العماني بطفرة اقتصادية وحضارية تبعها تغير اجتماعي سريع شهده المجتمع العماني ولقد عكست الدراما العمانية بشكل عام والمسرح بشكل خاص كل هذه التحولات والتغيرات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية التي طرأت على بنية المجتمع العماني بعد ظهور النفظ وبعد عصر النهضة عام 1970 ومن هنا يصبح المسرح وسيلة هامة في رصد حركة التغيير هذه وما يصاحبها من مشاكل وما تبرزه من قضايا اجتماعية كما تصبح النزعة لرصد هذه القضايا والمشاكل مرتبطة عند الكثير من الكتاب برؤية واقعية حرفية وتصبح المشاكل البارزة على السطح هي اهم الموضوعات التي تجتذب كتاب المسرح. ومن خلال قراءاتنا للعديد من النصوص المسرحية العمانية نجد ان هناك الكثير من قضايا المرأة الاجتماعية قد تكررت في العديد من المسرحيات العمانية رغم اختلاف انواعها وكتابها وسوف يركز البحث على اهم قضايا المرأة الاجتماعية التي طرحها كتاب المسرح العماني وذلك من خلال تحليل نماذج من المسرحيات التي قدمها المسرح العماني مع القاء الضوء على دور المرأة في الحركة المسرحية واهم الاسباب التي تعيق انطلاق المرأة في العمل المسرحي بالاضافة الى وضع تصور لاهم المقترحات التي تفعل مشاركة المرأة في عالم المسرح العماني. ولتغطية هذه الجوانب لا بد من تناول العناصر التالية: تاريخ ظهور المرأة العمانية في العمل المسرحي اسباب اختفاء المرأة عن عالم المسرح مقترحات لتطوير الحركة المسرحية في السلطنة اهم القضايا الاجتماعية في المسرح العماني وقد تم تصنيفها الى جزأين هما: أ قضايا الزواج ب القضايا الاسرية قضايا المرأة الاكثر تكرارا في المسرح العماني وجذورها في المجتمع العماني المبحث الاول مدخل نظرة لتاريخ المرأة في المسرح العماني تعد المدارس السعيدية الثلاث الموجودة في السلطنة قبل عصر النهضة المباركة 1970 نقطة انطلاق النشاط المسرحي في السلطنة وهى المدرسة السعيدية في مسقط 1940 والمدرسة السعيدية في مطرح 1959 والمدرسة السعيدية في صلالة 1951 وكان جميع طلاب هذه المدارس السعيدية الثلاث من الذكور فقط وكانت الفتاة العمانية محرومة من حقها في التعليم في ذلك الوقت لذا لم تشارك الفتاة العمانية في أي من المحاولات المسرحية التي قدمت في المدارس السعيدية في ذلك الوقت (أي في فترة الاربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين) وبعد عصر النهضة المباركة عام 1970م نالت المرأة العمانية الكثير من حقوقها في التعليم والعمل والمشاركة في مختلف الميادين ولقد عملت المرأة في مجالات وقطاعات مختلفة وكان من بينها المجال المسرحي على الرغم من ان النشاط المسرحي كان يعتبر من الانشطة المحظورة على المرأة نظرا لاسباب دينية واجتماعية الا ان المرأة اقتحمت هذا المجال بكل جرأة وذلك كمحاولة منها لتجد من خلال المسرح وسيلة للتعبير عن ذاتها وعن قضاياها. لقد كان اول ظهور للمرأة العمانية على خشبة المسرح من خلال مسرح النادي الاهلي في عام 1973م في مسرحية (ظلموني الناس) للكاتب المسرحي محمود شهداد وفي بحث سابق اجريت عدة مقابلات شخصية لتقصي تاريخ عمل المرأة العمانية في المجال المسرحي نذكر منها: مقابلة مع الفنانة العمانية المعتزلة (عائشة الياس فقير) وقد ذكرت ان هناك مجموعة من النساء عضوات في مسرح النادي الاهلي في فترة السبعينيات ومن بينهن: فخرية خميس وامينة عبدالرسول وحفيظة خميس ونادية مكي ومنيرة مكي. كما اجريت مقابلة مع المؤلف والممثل والمخرج الاذاعي (طالب محمد البلوشي) الذي اشار الى او اول ظهور للمرأة العمانية على خشبة المسرح كان في بداية السبعينيات وقد ذكر ان المرأة العمانية كانت تشارك بالتمثيل والرقص الجماعي في مشاهد العرس كالزفة والحناء وغيرها وقد اضاف: ان هناك اكثر من عشرين امرأة ممن كن يعملن في مسرح نادي عمان والنادي الاهلي من بينهن : فخرية خميس ورحيمة المسافر وامينة عبدالرسول وبدرية احمد ومعصومة الذهب وكن من الممثلات المعروفات في ذلك الوقت وفي مقابلة اخرى اجراها صالح الفهدي مع الممثلة فخرية خميس في مجلة نزوى عام 1995 حيث اشارت الفنانة فخرية الى أنها بدأت التمثيل المسرحي من خلال مسرح النادي الاهلي في عام 1974 كما اشار الفهدي الى ان هناك ما يقارب من عشرين ممثلة عمانية تعملن في فترة السبعينيات في احد الاندية المسرحية العمانية لقد واجه المسرح العماني وما زال يواجه مشكلة نقص مشاركة العنصر النسائي في النشاط المسرحي وتعتبر هذه المشكلة من المشاكل التي تعيق تطور المسرح العماني وعلى الرغم من ان وضع المرأة العمانية في المجتمع قد تطور بشكل ايجابي بعد عصر النهضة حيث وصلت المرأة لمراحل تعليمية متقدمة الا ان هناك الكثير من النساء ممن ما زلن لا يؤمن بأهمية دور المسرح في المجتمعات الانسانية ولقد كانت مشكلة نقص العنصر النسائي من بين اهم الاسباب التي وقفت وراء اغلاق مسرح النادي الاهلي وتوقف نشاطه عام 1976م. اسباب عزوف المرأة عن العمل المسرحي: فاذا بحثنا في الاسباب التي تعيق مشاركة المرأة في المسرح العماني نجدها اما للاسباب دينية او لاسباب اجتماعية في معظم الاحيان حيث يذكر الكاتب والمخرج المسرحي عبدالكريم جواد الى ان معظم الممثلات العمانيات باستثناء فخرية خميس يصعب عليهم العمل في المسرح واشار الى أن معظمهن يشاركن في عمل مسرحي واحد واثنين فقط ومن ثم ينسحبن ويختفين من الساحة المسرحية وذلك لاسباب اجتماعية في معظم الاحيان. كما ان عددا كبيرا من افراد المجتمع العماني ينظرون بسلبية للمرأة العاملة في المجال المسرحي وخصوصا المرأة الممثلة لذا نجد ان كثيرا من النساء يحاولن تجنب الشائعات التي تلاحقن بعد عملهن في المجال المسرحي ويفضلن الانسحاب خاصة بعد الزواج وتتفق معى في الرأي كل من الممثلة عائشة اليأس فقير وفاطمة الشكيلي في وجهة النظر هذه فنظرة المجتمع السلبية للممثلات هي التي تدفعهن للاعتزال وهي نفسها التي تدفع بالكثير من الفتيات العمانيات بعدم العمل في المسرح وترى فاطمة الشكيلي ان نقص الثقافة المسرحية لدى الجمهور العماني وعدم الايمان بأهمية دور المسرح الحضاري هي التي تدفع بهن الى التفكير بهذه الطريقة السلبية على الرغم من ان المرأة العمانية وصلت لمراحل علمية وثقافية متقدمة. ويرى كل من الفنان طالب البلوشي والفنانة عائشة الياس فقير ان في الماضي اي في فترة السبعينيات والثمانينيات كانت المسرحيات تطرح قضايا مرتبطة بالمجتمع العماني وتعالج القضايا المحلية ومشاهدها مأخوذة من واقعه مثل مشهد العرس العماني والحناء ومشاهد الرقصات الشعبية لذا كان الآباء يسمحون لبناتهم بالتمثيل في مثل هذه المسرحيات اما في وقتنا الحالي فان المسرح العماني بدأ يطرح قضايا من وجهة نظرهم غريبة وجديدة نوعا ما على المجتمع العماني ومشاهدها فيها شئ من الانفتاح غير المرغوب فيه من قبل مجتمعنا المحافظ لذا يرفض اولياء الامور بأن تشارك بناتهم في مثل هذه العروض المسرحية وفي تمثيل مثل هذه المشاهد. وترى فاطمة الشكيلي ان نقص النصوص الجيدة وقلة الادوار النسائية الجيدة في النصوص المسرحية هي من احد الاسباب التي لا تشجع المرأة على العمل المسرحي وترى عائشة الياس فقير ان قلة الاجور المدفوعة للممثلين بشكل عام تدفع بالممثلات والممثلين بالبحث عن وظائف حكومية ذات دخل اكبر وترى ان الممثل في السلطنة لا يحصل على دعم معنوي او مادي كاف لسد حاجاته المادية ولضمان مستقبله مما يدفعه لعدم التمسك بالعمل المسرحي ويتفق جميع الفنانين على ان نقص او قلة الوعي المسرحي لدى الجمهور هو الذي يدفع بهم لاتخاذ هذه النظرة السلبية عن الفن المسرحي كما يتفق اغلبهم على ان الزواج هو الذي دفع بكثير من الممثلات الى الاعتزال اما لرغبة ازواجهن في عدم مواصلة العمل المسرحي او لرغبتهن الشخصية في التفرغ لاسرهن كما ان ضعف الحركة المسرحية في السلطنة وموسمية العروض المسرحية هي التي تدفع بالمرأة والممثلين بشكل عام بالعمل في مجالات اخرى غير المسرح ومن الحلول المقدمة لمعالجة مشكلة نقص المشاركة النسائية في المسرح والدراما التليفزيونية استعان المخرجون العمانيون بممثلات من دول الخليج المجاورة. ومن الحلول المقترحة لمعالجة هذه الظاهرة (نقص العنصر النسائي) 1 زيادة جرعات الوعي الثقافي والمسرحي لدى الجمهور العماني وذلك قد يكون من خلال تدريس مادة المسرح في المدارس وتكوين فرق مسرحية فيها مما يساعد على تنشئة جيل واع بأهمية رسالة المسرح. 2 رصد جوائز للنصوص المسرحية الجيدة لتشجيع المؤلفين. 3 عمل مهرجانات سنوية للمسرح (الاطفال في المدارس والجامعي والفرق والمحترفين) وذلك للكشف عن المواهب ولتنمية المهارات ورعاية الموهوبين وللقضاء على ظاهرة موسمية العروض المسرحية في السلطنة. 4 المشاركة الجادة في المهرجانات الاقليمية (الخليجية والعربية). 5 رفع اجور الممثلين والممثلات وتقديم الدعم المعنوي الكافي لهم. 6 تكثيف المحاضرات عن المسرح في مختلف مناطق السلطنة لتسليط الضوء على اهمية دور المسرح الحضاري وذلك كخطوة لتغيير الصورة السلبية عن المسرح بشكل عام وصورة المرأة الممثلة السلبية بشكل خاص. المبحث الثاني قضايا المرأة الاجتماعية في المسرح العماني مسرح الشباب نموذجا لقد رصد المسرح العماني وعلى وجه الخصوص كتاب مسرح الشباب الذي تأسس عام 1980 حركة التغير التي شهدها المجتمع العماني بعد ظهور النفط وبعد عصر النهضة المباركة عام 1970 ولقد تناول هؤلاء الكتاب العديد من القضايا الاجتماعية التي برزت في المجتمع العماني بعد حركة التغير في البنية الاقتصادية والسياسية والفكرية والاجتماعية للمجتمع وسنحاول هنا الوقوف عند قضايا المرأة الاجتماعية التي تعرضت لها عدة نصوص مسرحية مختلفة من المسرحيات التي قدمها مسرح الشباب وكيف تناولها وعالجها هؤلاء الكتاب المسرحيون وبالنظر الى هذه النصوص المختلفة التي قدمها مسرح الشباب نجد ان معظم هذه النصوص تدور حول قضايا اجتماعية يمكن تقسيمها وتصنيفها الى جزأين 1 قضايا الزواج وتشمل أ قضايا الزواج الاجباري ب قضايا غلاء المهور ت قضايا الخيانة الزوجية ث قضايا مشاكل الحياة اليومية ج قضية الطلاق ح قضية تعدد الزواجات 2 القضايا الاسرية أ قضية التفكك الاسري ب قضية انحراف الابناء ت قضية صراع الاجيال ث قضية عقوق الوالدين وسنورد في البحث نماذج من مسرحيات عالجت هذه القضايا الاجتماعية اولا: قضايا الزواج من القضايا الاجتماعية الهامة التي شغلت كتاب المسرح العماني هي قضايا الزواج مثل قضية الزواج الاجباري وقضايا المشاكل والخيانات الزوجية وقضية غلاء المهور وقضية الطلاق كل هذه القضايا ادرجناها ضمن قضايا الزواج. لقد شهد المجتمع العماني بعد ظهور النفط وبعد عصر النهضة عام 1970 العديد من التحولات في البنية الاجتماعية فتغيرت الكثير من المفاهيم المتعلقة بموضوع الزواج فمثلا اصبحت الفتاة العمانية تفضل مواصلة تعليمها وتأخير سن الزواج بينما في الماضي كانت الفتاة تحرم من مواصلة تعليمها وتجبر على الزواج في سن مبكرة كما ان ظاهرة تعدد الزوجات التي كانت بارزة في المجتمع العماني تراجعت كثيرا في السنوات الاخيرة فأصبح غالبية الشباب العماني يفضل الاكتفاء بزوجة واحدة لتجنب المشاكل التي قد تنجم في حال لم يقم بالعدل بينهن والتي قد تستمر هذه المشاكل بعد وفاة الزوج سواء فيما يخص الميراث او غيرها اما بالنسبة لظاهرة الطلاق وغلاء المهور فقد زادت رقعتها اتساعا في المجتمع العماني مؤخرا فحسب الاحصائيات التي اوردتها وزارة التنمية الاجتماعية افادت ان معدلات الطلاق قد ارتفعت نسبتها بشكل ملحوظ في السنوات الاخيرة. كما ان تحسن الاوضاع الاقتصادية في السلطنة بعد عام 1970 وزيادة دخل الفرد العماني وطغيان الروح المادية على العصر فقد ارتفعت نسبة ظاهرة غلاء المهور واصبح بعض اولياء الامور يغالون في مهور بناتهم ويضعون شروطا تعجيزية للشباب المتقدم للخطبة مما يثقل كاهل الشباب بكثرة المتطلبات المادية على عكس المهور القليلة والمعقولة التي يشترطها اولياء الامور في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين. لقد كانت وما زالت ظاهرة الزواج الاجباري من الظواهر الاجتماعية التي تؤرق بال الكثير من كتاب المسرح العماني الذين تناولوا هذه الظاهرة في اعمالهم المسرحية نظرا لايمانهم بضرورة معالجة هذه الظاهرة لما تسببه من ايجاد هوة ما بين الفتاة وولي الامر الذي يجبرها على الزواج ولما قد يؤدي اليه هذا النوع من الزواج الى طرق الطلاق بسبب عدم تقبل الفتاة لزوجها منذ البداية. وعند قراءتنا للنصوص المسرحية المختلفة التي قدمها كتاب مسرح الشباب لاحظنا ان الكثير من الكتاب المسرحيين تطرقوا لهذه القضية (الزواج الاجباري) في مسرحياتهم ومن بينهم الكاتب المسرحي عبدالكريم جواد ومحمد سعيد الشنفري ومنصور مكاوي واحمد سعيد الازكي ومحمد الياس فقير. لقد تناولت مسرحية (السفينة ما تزال واقفة) لعبد الكريم جواد قضية الزواج الإجباري، وقد تناول الكاتب فيها صورة ولي الأمر الذي يجبر ابنته على الزواج ويتضح ذلك في الاقتباس التالي: الفتاة: أستفسر عن أمر الخطبة ؟ النوخذة: لقد تمت خطبتك وانتهى الأمر. الفتاة: ولكن لم يسألني أحد عن رأيي. النوخذة: أمر الفتاة عند ولي أمرها. الفتاة: ولكني غير موافقة. النوخذة: الخطبة من مقتضيات المصلحة العامة. بينما في مسرحية (الفلج) للكاتب نفسه، يطرح عبدالكريم صورة أخرى مغايرة لصورة ولي الأمر في مسرحية (السفينة ما تزال واقفة)، فنجد الأب (أبو سيف) نموذج ايجابيا لصورة الأب المتفهم الذي يؤمن بأن البنت لها الحق في اختيار شريك حياتها. تحكي هذه المسرحية عن الشاب (عبود) وهو شاب طموح ومهندس زراعي ويعمل باجتهاد في مزرعته، حيث يتقدم لخطبة (سارة) ابنة الشيخ (أبو سيف) ويبلغه الأب بموافقته المبدئية على الزواج على أن يكون الرأي النهائي لابنته سارة. ويتضح ذلك من خلال الحوار التالي: عبود: يعني موافق عمي ؟! أبو سيف: نعم يا ولدي. أنا موافق مبدئيا وشرطي الوحيد هو أنه توافق بنتي سارة بعد على هذا الزواج.. وبعدين كل الأمور إن شاء الله تتم على خير. وعندما اتفقا على الموافقة المبدئية على هذا الزواج تطرق (عبود) لموضوع المهر، وشرح ظروفه لأبى سيف بأن إمكانياته بسيطة، وأنه سيحاول الاجتهاد في عمله حتى يستطيع توفير المهر، فكان موقف الأب هنا أيضا حيث تفهم ظروف الشاب وقال: أبو سيف: يا ولدي يا عبود.. مهر بنتي إذا وافقت على الزواج هو أخلاقك الطيبة.. عرقك وأنت تروي أرضك .. مهر بنتي محافظتك على أرضك.. وحفيد يورث عنك جدك واجتهادك. وقد قدمت مسرحية (الفلج) صورة إيجابية للمرأة (سارة)، فقد مثلت صورة الفتاة الواعية والحريصة على الحفاظ على الأراضي الزراعية في القرية التي تسكنها، وصورة الفتاة العمانية المعتزة بانتمائها للأرض، فبعد وفاة والدها يتسلم أخوها (سيف) زمام الأمور في القرية، فيعتمد اعتمادا كليا على العمال الوافدين المتمثلة في صورة (جون) مدير أعماله وزوجته الأجنبية (روث) واللذين يطمعان في ثروة (سيف) ويشغلانه عن متابعة أعماله باللهو كالشراب وملاحقة النساء، بينما يقومان هما باستجلاب المزيد من العمال الوافدين ليحلوا محل المزارعين العمانيين في القرية، ويقومان بتحويل مزيد من الأموال المسروقة لرصيدهما في بلادهما. وفي نهاية المسرحية ينهار الفلج وتتضرر جميع الأراضي الزراعية، ويحتج الأهالي على هذا الوضع ويذهبون برئاسة (عبود) الى (سيف) ليطلعوه على ما يجري في القرية، وقد كان عبود مترددا في مواجهة سيف بأخطائه ظنا منه ان سارة قد تنزعج منه إذا ما واجه أخاها (سيف)، لكنه تفاجأ بأن سارة هي التي تطلب منه مواجهة أخيها (سيف) حتى لا يتضرر أهالي القرية أكثر مما تضرروا لسوء تدبير أخيها واعماله لأمور قريته. وبعد ان ينهار الفلج تطلب سارة من عبود ان يكون مهرها هو إعادة بناء الفلج لتعود المياه الى مجاريها. فقالت مخاطبة عبود: سارة: سألت أبوي في يوم عن مهري.. أنا مهري إنه يرجع الفلج كما كان. كما ناقش الكاتب محمد الياس فقير في مسرحية (المنظرة) ظاهرة الزواج الإجباري في المجتمع العماني. فهذه المسرحية تتحدث عن رجل ثري جمع ثروته من هضم حقوق الناس وظلمهم وإجبارهم على بيع ممتلكاتهم له بأرخص الأثمان بعد أن تحاصرهم الديون. وطمعه وجشعه أبعداه عن رؤية الحقيقة وهي أنه لا يوجد من يحبه بصدق، بل ان معظم الناس ينافقونه لثرائه، وهو شخص يعاني من مشاكل نفسية نتيجة كثرة التفكير في مصالحه وجمع المزيد من الأموال، فنجده كثير الوساوس والأحلام والكوابيس المزعجة دائما ما تضايقه، وينشغل عن زوجته وأبنائه بجمع الأموال. وفي نهاية المسرحية يقوم بطرد زوجته، وطرد والده المسن من المنزل الذي جاء ليتوسط لديه لإرجاع زوجته. لم تتطرق مسرحية (المنظرة) لقضية الزواج منذ بداية المسرحية، ولم يظهر الكاتب المشاهد التي تصور إجبار الأب لابنته (فاتن) على الزواج، بل أظهر لنا النتائج السلبية للزواج الإجباري مباشرة، فتظهر لنا فاتن في المسرحية مباشرة وهي مطلقة بعد ان أجبرها والدها على الزواج برجل ثري يكبرها في السن، وكان هذا الزوج يسيء معاملتها ويضربها عندما يكون تحت تأثير الخمر الذي يشربه. وهذا كله جاء على لسان الشخصيات المسرحية على شكل وصفي حواري فقط. وتظهر فاتن في المشاهد الأخيرة من المسرحية وهي تناقش أخاها خالد حول موضوع طلاقها بسبب زواجها غير المتكافئ من الزوج الذي فرضه والدها عليها، فكان طلاق فاتن هو نتيجة بسبب زواجها غير المتكافئ منذ البداية، ولكن طمع الأب وجشعه، ورغبته في عقد الكثير من الصفقات التجارية مع زوج ابنته المستقبلي، جعله يتعامل مع ابنته فاتن كسلعة، فباعها للزوج الثري ليحقق هو مصالحه وأهدافه المادية، فكانت فاتن ضحية لطمع والدها وجشعه وعدم تفكيره في مستقبلها إذا ما تزوجت من رجل مسن وسكير. والحوار التالي يوضح لنا رغبة فاتن في التحرر من سلطة والدها في الأمور التي تتعلق بزواجها: خالد: تفكري تتزوجي من جديد ؟ فاتن: لا زوج يفرضه أبوي علي من جديد. خالد: عجب سمعي لا تفرحي.. ولا تصدقي حتى في الحلم أنه أبوش بيزوجش شخص تختاريه.. ما يحتاج أذكرش بزواجش السابق. فاتن: لا يا خالد، هذاك كان كابوس مزعج.. بعدني ما مصدقة اني اتخلصت منه. خالد: تعتقدي إنش تخلصتي منه بمحض إرادتش.. لا.. لأنه ما اتفق فقط مع أبوش. كل واحد منهم كان يعتبر الثاني صفقة رابحة له. فاتن: وأنا إيش ذنبي ؟ ليش مصير شبابي يضيع على عتبات باب أبوي ؟ وهكذا يوضح لنا الحوار السابق مدى معاناة فاتن، ولم تتوقف معاناتها عند هذا الحد، فعندما فكرت في الرجوع الى حبيبها السابق ابن عمها، يخبرها أخوها خالد بأن والدها لن يوافق على هذا الزواج، لأن والدها يعتبر عمها منافسا له في السوق، وتتأزم مشكلة فاتن عندما يبالغ والدها في ظلمها ويطلب منها العودة الى زوجها السابق وهي مكرهة، ويصر الأب الجشع ويقول: الرجل: الرجال باغي يردش وأنا وافقت. فاتن: لا يا والدي أنا مستعدة أبقى عانس لكن ما أتزوج ذاك البعير. الرجل: البعير بو تقولي عنه وراه فلوس، وأنا محتاج للسيولة. ولكن إصرار والدها على رجوعها جعل فاتن تصمت، وتنتهي المسرحية بنهاية مفتوحة، ولا نعرف ان كانت فاتن ستواجه والدها وتصمد أمامه، أم أنها ستستلم للظروف وتخضع لها كما خضعت في المرة الأولى. كما تطرق الكاتب (محمد سعيد الشنفري) في مسرحية (مليونير بالوهم) لمسألة من هو صاحب الحق في اختيار الزوج، هل هي الابنة أم والدها ؟ ففي هذه المسرحية تفاتح (أم ليلى) ابنتها ليلى بموضوع الزواج، وتقول لها سنبحث لك عن ولد الحلال، ولكن بعد إنهاء دراستك، والكاتب هنا قدم لنا صورة إيجابية للأم العمانية التي تبدأ بمناقشة ابنتها حول موضوع زواجها وتعطيها فرصة للاستماع لها. وطرح الكاتب هنا على لسان المرأة (أم ليلى) ان العلم والشهادة هما سلاح في يد الفتاة لتواجه به الحياة، وهذا يؤكد ما ذكرناه في البداية من التحولات الفكرية والاجتماعية الايجابية في المجتمع العماني، ورغبة الفتاة في مواصلة تعليمها وتأخير سن الزواج. وتؤكد (ليلى) في المسرحية ان لها الحق في اختيار شريك حياتها، ويظهر لنا هذا من خلال الاقتباس التالي: ليلى: بس أنا في موضوع الزواج من حقي أعرف من هو الانسان اللي بارتبط فيه.. من حقي ولا.. لا ؟؟. وتوافق ليلى بمحض إرادتها على الزواج من ابنة خالتها (خالد)، لكن والدها كان يقف حائلا دون اتمام هذا الزواج وذلك لرغبته في زوج ثري لابنته ظنا من أنه سيصبح مليونيرا عندما يعثر على الكنز المزعوم في مزرعته. وقد قدم الكاتب لوحة توضح هذه الرغبة القوية لدى الأب: (تظهر ليلى مرتدية فستان عرس أبيض.. ويدخل أبو ليلى وقد ارتدى ملابس تنكرية لحيوان وحشي أو لشيطان يحمل معه سيكنا) أبو ليلى: تريدين تتزوجه بدون موافقتي .. لا.. لازم تعرفي أنه لا يمكن تتزوجين خالد وأنا بعدني على قيد الحياة. وخالد ما هو لش ولازم تنسيه للأبد.. لازم وإلا ذبحتش بهذي السكين ورميتش لكلاب الحارة وسنانيرها. فهمتي .. سمعتي.. ايش قلتي (يهددها) إنتي لازم تتزوجين الرجال اللي أنا أبغاه.. أنا وما حد غيري يحدده.. نعم ماحد غيري يحدده ويختاره. ونلاحظ ان الكاتب الشنفري قد استخدم وسيلة الحيلة والخداع لحل الأزمة في مسرحيتي (مليونير بالوهم) و(الفأر)، وكلتا المسرحيتين مسرحيات اجتماعية كوميدية هادفة. ففي هذه المسرحية قام خالد بالكذب على أبي ليلى، وأبلغه ان المنجم منجم الذهب قد إنهار، فيصدم ويغمى عليه، فيسعيان لاتمام الزواج، كما ان خالد قد خدعه من قبل أيضا عندما بعث بسلوى (وهي صديقة للأسرة) تبلغهم بأن خالد قد خطب فتاة أخرى من القرية، ويصدق الجميع الكذبة ما عدا ليلى التي كانت قد اتفقت على هذه الحيلة مع كل من سلوى وخالد. وفي مسرحية (الفأر) ادعت أمينة ابنة حيدر (رجل الأعمال الثري) الجنون أمام عريس جاء لخطبتها مع أسرته، وكان الأب قد وافق على هذا الزواج نظرا لأن العريس غني، ورفض تزويج ابنته أمينة من ابن عمها طاهر الذي تحبه. فتظهر أمينة في المسرحية وهي شاهرة المسدس في وجه من جاء لخطبتها وأسرته الذين ينسحبون بسرعة بعدما صدقوا أنها مجنونة بالفعل، وتقوم أمينة بتخريب سلك الهاتف وقطعه عن عمله، ويأتي طاهر وهو متنكرا في زي عامل لإصلاح السلك، وفي نهاية المسرحية ويكشف عن هويته وتخبرهم أمينة بالحقيقة. وكلتا الحيلتين اللتين استخدمهما الكاتب كحل للخروج من مشكلة إجبار الأب لابنته على الزواج تؤكدان على ان الكاتب يريد الانتصار في نهاية المسرحيتن لفكرة ان البنت هي الوحيدة صاحبة القرار في موضوع زواجها، وان ولي الأمر لاحق له في فرض زوج على ابنته . ورغم ان الفكرة التي يريد ان يؤكد عليها الكاتب في كلتا المسرحيتين هي فكرة هادفة وتقدم حلا لهذه المشكلة الاجتماعية، إلا ان هاتين الحيلتين تعتبران هشتين من الناحية المسرحية، لأنها حلول مصطنعة ولا تأتي بشكل منطقي ومتسلسل من داخل الأحداث المسرحية. وقدمت مسرحية (الفأر) صورة إيجابية للمرأة متمثلة في صورة (أمينة) الفتاة الواعية التي تصر على مواصلة تعليمها وتصر على حقها في اختيار شريك حياتها، ولم تستسلم لرغبة والدها. وقدم لنا الكاتب أيضا في هذه المسرحية صورة (زهرة) الشابة الصغيرة التي تتزوج من حيدر الرجل الثري والمسن الذي يكبر والدها. وكانت زهرة قد أجبرت من قبل والدها على ترك دراستها وزواجها بالإكراه من حيدر بعد ان كانت تريد الارتباط بابن خالتها الذي تحبه. وتحاول زهرة في المسرحية الانتقام لنفسها من خلال تبذير أموال حيدر دون مراعاة على الكماليات، كما أنها تحاول إقناع حيدر بأن يمنع ابنته من مواصلة تعليمها وتزويجها بالاجبار، وذلك لتحطم أمينة كما حطمت هي، وهذا يعكس مدى قدرة الكاتب على رسم الأبعاد النفسية لشخصية زهرة.