هل الشعر متناغم من المحيط الى الخليج، أم أننا كل يغني على ليلاه، بحيث هل يفهم اللبناني الشعر العماني، وهل يفهم السوداني الشعر الخليجي وهكذا؟ توحد الشعر العربي اللغة، وطالما أنها لغة القرآن الكريم. فهي إذن، الجامع الذي يوحد بين شعراء العربية. أما أن تكون اللغة إقليمية ومحلية فهذه مشكلة الإقليميين والمحليين والمتزمتين والذين يعيشون في دوائر صغرى، وليست هذه مشكلة اللغة. لغتنا العربية رائعة والتي لا يمكن أن يتناولها إلا من يعرف كيف يروض هذه اللغة، وكيف يشتق منها عبارات جديدة، وكلمات جديدة، وصور جديدة، هي التي ترفد الشعر باللغة الشعرية، وترفد النثر باللغة النثرية، وينهض الأدب بناء على تجميل هذا الجمال الذي هو اللغة. ماذا تقول عن الشعر العامي مقارنة بالشعر الفصيح؟ الشعر العامي ظاهرة طبيعية، وظاهرة صحية، ولكنه يبقى مع الأسف تبقى ضمن الدائرة الضيقة، ولا يمكن أن يتوسع الى ما هو شمولي في الوصول الى كل قارئ في كل مكان وفي كل دولة. واللغة الفصحى لا خوف عليها، اللغة الفصحى عمرها مئات السنين، واللغة العامية كذلك. ولكن لا يمكن أن تحل لغة مكان لغة أخرى، ولا أن يحل الشعر العامي مكان الشعر الفصيح أو البليغ. هل انحدرت الأمة العربية لأنها لم تعد تتمسك بتراثها ولغتها وأصالتها، والى ماذا نعزو هذا الانحدار؟ الأمة العربية ما زالت تتمسك بتراثها. أما عن التراث فهذه مسألة نسبية، عندما تكون المعطيات ضعيفة، تأتي العولمة فتسيطر عليها. ولكن عندما يكون التراث عظيما، وأبناء التراث متشبثين، متمسكين به، ويعرفون كيف ينشرونه بالعالم لا خوف عندها من العولمة المسيطرة على التراث. كتبتم لماجدة الرومي، من يكتب الآن لهذه الصرعات؟ وأين أصبح مفهوم الطرب وعلى ماذا نطرب؟ هذه الصرعات ليست أكثر من زبد أو فقاقيع صابون، كل هذه الصرعات التي تحصل اليوم ستزول بأسرع مما يظن أصحابها.. في كل فترة، وفي كل عصر ظهرت هذه الطفرات الطفيلية وسرعان ما زالت.. ويبقى الطرب الأصيل، وتبقى الأصالة لا خوف عليها، ولا خوف على اللؤلؤة أو على الجوهرة اذا تراكم عليها الغبار. فالغبار تمحوه المياه، وتتجلى بعدها اللؤلؤة أكثر.. كل هذا الذي يجري اليوم غبار وهو ليس أكثر من زبد، سرعان ما يبلغ الشاطئ، فيبتلعه رمل الشاطئ ويغيب في النسيان. أنا لا أخاف على الأصالة ولا على الطرب من هذه الطفرات الفطرية الدخيلة التي سرعان ما تزول. الطرب هو الذي يولد في النفس والروح نشوة الجمال، وكل ما لا يولد هذه النشوة، نشوة السعادة الروحية، سعادة النفس، قلق الروح، بهجة النظر وبهجة السمع. كل ما لا يثير هذه النشوة السعيدة الروحية الجمالية ليس من الطرب. الطرب هو الذي يحدث هذه القشعريرة الجميلة في الروح وفي القلب وفي العاطفة. وكل ما ليس هكذا، ليس طربا. ما هي مصادر اللغة الشعرية عندك؟ البحث عن مصدر يعني أنك تدخل في عملية تسويغ، كذلك في عملية تأصيل أيديولوجي. أظن أن الكتابة أبعد من ذلك على الأقل بالنسبة لي. اللغة وسيلة ولا أريدها أن تكون أكثر من ذلك- ولكنها وسيلة هامة- عدم حضورها هو الذي يجعلها تحضر عندما أكتب. ولدت في مناخ متعدد الثقافات، متعدد اللغات واللهجات، لذلك أميل كثيرا الى هذا المزيج، الى هذه الخلاسية إذا جاز التعبير. لا أستطيع الحديث عن نقاء ما، وهذا ما أرفضه بطبيعة الحال. أكثر ما يرعبني هي فكرة النقاء هذه، إنني مزيج حياتي وهذا ما أريد الدفاع عنه وبشراسة، إذا ما تطلب الأمر ذلك. من هنا لا أركن كثيرا الى ما قالته العرب عن الفصاحة والبلاغة والمحسنات البديعية واللفظية. لذلك أرى أن بعض المشكلات الأساسية في بعض أدبنا كانت في جعل اللغة كل اللعبة الكتابية- الشعرية وغير الشعرية- ولكن لي أن أميزها هنا عن الأسلوب.