لي صديق أعزه كثيرا، كلما أقابله يفاتحني برغبته لتكملة دراساته العليا. فاذا سألته بصراحة ان يحدد بالدقة ماذا ينوي ان يدرس؟ ومتى ينوي ذلك؟ وما هي الاستعدادات التي اتخذها؟ للتأكد من مدى جديته وحماسه وصدقه، والتصورات الأولية التي تتضمن تكشف صدق رغبته. يفاجئني بقوله: لكن ليس لدي الوقت الكافي لكل هذا؟ يهرب من اسئلتي بأدب ويمضي. انقضى عقد من الزمن، وكلما يقابلني هذا الصديق الحميم يطلب مني كعادته أن أجلس معه لكي نبعث الحياة في أمله من جديد! وطبعا أسأله: هل أنت متأكد مائة بالمائة بأنك فعلا ترغب في ذلك؟ فيجيب: نعم! فأسأله: وما هي الخطوات التي اتخذتها من اجل ذلك؟ فيجيب: الخطوات الخطوات.. لكن لا وقت لدي! صرت كلما اقابله، وقبل أن يسألني، ابادره: أعانك الله، أنا أعرف بأن وقتك ضيق! ومتى ما سمح وقتك ستجدني ان شاء الله رهن اشارتك!!. والأمر ينسحب على كثير من المدخنين الذين، يحلمون بالاقلاع عن التدخين يوما ما. ويربطون ذلك اليوم بحلول اليوم الأول من رمضان، أو بالحج أو السفر. ويمكنك ان تقيس على نفس المسطرة حالات كثيرة للذين ينوون ممارسة الرياضة أو ممارسة هوايات مفيدة أو ادخال تحسن ضروري على جانب معين في حياتهم. آفة التأجيل وترحيل الأهداف، تعتبر كالمرض المزمن، يتسلل بخبث الى حياة العديد من الناس، وغالبا فان التأجيل يبنى على وهم يتراكم كالصدأ في عقول الذين يسوفون ويرحلون رغباتهم الى المجهول. يقول أحد الكتاب شارحا تجربته أنه أدمن جملة: أنا مشغول جدا. وأنه كان يحتد في وجه اصدقائه الذين يقولون له: ارحم حياتك، واعط لنفسك وقتا للراحة والرياضة وممارسة هواياتك، فكان يرد عليهم بقوله: لا وقت لدي، ارحموني، أنا لا العب مثلكم! يقول: لقد استسلمت لجملة (مشغول جدا) فترة طويلة، الى أن صار الحد الفاصل أخيرا: هل أريد فعلا ان امارس الرياضة؟ وهل أريد فعلا ان أحافظ على صحتي؟ هل اريد أن أتطور في مهنتي؟ وهل أريد أن أنمو في معرفتي ومهاراتي؟ ويعيد على نفسه السؤال: هل فعلا أريد ذلك؟ فيسمص عوته الداخلي: نعم! فيتأمل نفسه، ويوجه أسئلته الى نفسه كما لو كان يسأل شخصا آخر: هل أنا صادق في كل ذلك؟ فيأتيه الجواب: نعم! نعم، فمثلما تجد وقتا للطعام لأنك تعتقده ضرورة، ومثلما تجد وقتا للذهاب الى عملك لأنك تؤمن بأنه صار جزءا من حياتك اليومية. ومثلما تجد وقتا للجلوس مع اصدقائك في المقاهي لكون جلوسك معهم صار بعضا من حياتك. فيمكنك متى آمنت واقنتعت واعتقدت بأهمية موضوع ما في حياتك ان تجد له وقتا، وان تستمتع بعمله. ستجد ان وقتك يتسع ويطول متى ما اتسع قلبك لفعل ما تريد. تعود أحد الكتاب أن يؤوي الى سريره تمام الحادية عشرة ليلا ويستيقظ تمام الرابعة صباحا بدون منبه. لأنه يعتبر وقت السحر أفضل الأوقات للتأمل والذكر والتهيؤ لصلاة الفجر في المسجد. بينما تعود أحد الصيادين أن يستيقظ تمام الثانية صباحا ويقود سيارته الى مسافة عشرين كيلومترا، لأنه يعتقد بأن ذلك الوقت هو أفضل الأوقات لإنزال قاربه الى البحر للصيد. أما أحد العباد فقد تعود ان يندس في فراش نومه تمام التاسعة مساء ويستيقظ تمام الواحدة صباحا، فيصلي ويقرأ القرآن ولاينام الا في قيلولة اليوم التالي. ان الرغبة هي التي تقود العقل. ويمكن القول بأن الأهداف ما لم تكن مشحونة بالرغبة فلن تكتسب القوة لكي تبحث لها عن وقت حقيقي. واعلم بأن الرغبة الحاضرة هي كل شيء.