برلين (د ب أ): يستقبل الزوار لدى دخولهم صالة المعروضات صوتا مألوفا يحذر من شرور الشيوعية ويصل إلى أسماعهم عبر مكبرات الصوت المثبتة في السقف واحدة من أشهر العبارات في التاريخ وهي (أنا برليني). ولا يسع مواطنو برلين عند سماع هذه الكلمات الاربع التي جاءت على لسان الرئيس الاميركي الاسبق جون إف.كينيدي سوى استعادة مشاهد زيارته لمدينتهم التي كانت مقسمة وتموج بالتوترات في أوج اشتعال الحرب الباردة منذ أكثر من أربعين عاما. وتجلى هذا الاعجاب الدائم بالرئيس كينيدي وأفراد أسرته في شكل معرض يحتوي على صور ومقتنيات عائلة كينيدي بالعاصمة الالمانية برلين وهي المدينة المتصلة برباط لا ينفصم بأول رئيس أميركي يظهر على شاشة التليفزيون. ويكمن سر روعة المعروضات في كثرة وندرة الصور والمقتنيات التي لم يعرض كثير منها من قبل في مكان عام. وتمكنت صالة كاميرا وورك لعرض الصور الفوتوغرافية في برلين بعد جهود مضنية من جمع أكبر مجموعة خاصة من صور عائلة كينيدي وهي تتألف من 650 صورة فوتوغرافية. وعثر مسئولو المعرض على كثير من الصور في أسواق السلع الرخيصة أو المستعملة ولم يكن أصحابها على علم بقيمتها التاريخية. ويضم المعرض علاوة على الصور مجموعة من مقتنيات عائلة كينيدي اشتراها جامع تحف مجهول الهوية من مزاد عام 1998 كانت أسرة كينيدي قد حاولت إلغاءه دون جدوى. وكانت هذه المقتنيات تخص إيفلين لنكولن السكرتيرة الخاصة بالرئيس الاميركي الراحل وظلت معها حتى وفاتها في عام 1995 ثم أعارها المالك الجديد إلى المعرض كي يشاهدها الجماهير للمرة الاولى. وأفضل المعروضات هي حقيبة أوراق سوداء من جلد التمساح كان كينيدي قد اشتراها من باريس في الاربعينيات ودأب على حملها معه حتى في يوم اغتياله في 22 نوفمبر عام 1963 بمدينة دالاس الاميركية. وحملت لنكولن حقيبة الاوراق معها في طريق عودتها إلى واشنطن في ذلك اليوم واحتفظت بها حتى وفاتها. ويوجد بين المعروضات قبعة سوداء تخص جاكلين كينيدي زوجة الرئيس الراحل وكانت هذه القبعة الفارسية المصنوعة من الصوف من القبعات المفضلة لديها إلى جانب قبعة أخرى وردية اللون كانت ترتديها يوم اغتيال زوجها في دالاس. وبين المقتنيات جوائز كانت عائلة كينيدي قد فازت بها في مسابقات رياضية ورسائل بخط اليد خاصة بالرئيس وزوجته وأفراد العائلة إلى جانب بطاقة كينيدي الائتمانية التي كان يستخدمها عندما كان عضوا في مجلس الشيوخ. وكان العنوان المدون عليها هو مجلس الشيوخ بواشنطن. وتتناول مجموعة الصور الفوتوغرافية جميع مراحل حياة كينيدي وزوجته حتى قبل لقائهما. ومن أروعها صورة لجاكلين كينيدي وهي في الثانية والعشرين من عمرها أثناء دراستها بالجامعة. كما تجسد هذه الصور أيضا كثير من المشاهد الاسرية في المنزل مع الطفلين كارولين وجون الصغير التي كانت جاكلين دائما ما تحاول إبعاده عن دائرة الاضواء. كما توجد كثير من الصور المعروفة بالنسبة لاي شخص لديه أدنى فكرة عن عائلة كينيدي حيث يحتوي المعرض على صور للمناظرة بين كينيدي وريتشارد نيكسون وخطاب التنصيب ومقر سكنه في ماساشوسيتس إلى جانب صور للرئيس وزوجته وهما يستقبلان ممثلين عن مختلف دول العالم في البيت الابيض وصور لعائلة الرئيس وهي تمرح على الشاطئ. ويتضمن المعرض صورا لكينيدي بدءا من زواجه وصعوده إلى السلطة وانتهاء بحادث اغتياله المأساوي والحداد الشعبي الذي أعقبه. وقد ساعدت وفاة كينيدي غير المتوقعة والتكتم الشديد الذي أحاط بحادث اغتياله على إضفاء طابع أسطوري على فترة رئاسته للولايات المتحدة. ويدل هذا المعرض الذي حاز اهتمام وسائل الاعلام في مختلف أنحاء أوروبا هذا الاسبوع منذ افتتاحه على مدى الاعجاب الذي كان يتمتع به الرئيس الراحل وزوجته.