غزة (الوطن): أعلن محمد البحيص مسؤول المحفوظات الوطنية في السلطة الفلسطينية ان السلطة بدأت جمع الوثائق التاريخية بعد ان قرر مجلس الوزراء الفلسطيني قبل حوالي اسبوعين انشاء هذه الهيئة رسميا بمسمي (دار السجلات العامة). وقال البحيص الذي عين رئيسا للهيئة في حديث ل (الوطن) طالما نتحدث عن مؤسسات الدولة فلا بد من انشاء الارشيف الوطني (...) خصوصا وان الارشيف يعرف بانه ذاكرة الدولة . وتمتلك العديد من الدول التي كان لها علاقة بالاراضي الفلسطينية علي مدي التاريخ، وثائق تخص الشعب الفلسطيني، ومنها تركيا وبريطانيا والاردن واسرائيل. واضاف البحيص ان السلطة الفلسطينية ستنتهج السبل الدبلوماسية والقانونية لمطالبة هذه الدول بتسليمها اي وثائق بحوزتها تخص الشعب الفلسطيني . وقد بدأت محاولات السلطة الفلسطينية انشاء ارشيف وطني خاص بها منذ عام 1995، الا ان الخطوة العملية الاولي كانت القرار الصادر عن مجلس الوزراء قبل خمسة ايام، وينص علي انشاء الارشيف الوطني الفلسطيني. وحسب بحيص، فان عملية البحث عن الوثائق الفلسطينية وتجميعها، لن تلتزم بفترة تاريخية محددة بل فترة تاريخية طويلة تمتد الي العهد العثماني. وردا علي سؤال حول الاطار القانوني الذي ستعتمده السلطة لاسترجاع وثائقها، قال ان المطالبات الارشيفية موضوع معقد جدا، ولم يكن بالامكان ان نباشر المطالبة في السابق، لكن الآن بامكاننا استخدام المطالبات القانونية من خلال اليونيسكو، خصوصا وان هناك قانونا في اليونيسكو يسمح للدول الاعضاء بالمطالبة بوثائقها من الدول الاخري . وتأتي اثارة موضوع الارشيف الخاص للسلطة الفلسطينية في ظل الحديث عن انسحابات اسرائيلية متوقعة من غزة والضفة الغربية، اضافة الي توقعات باقامة دولة فلسطينية سنة 2005. واكد البحيص ان هناك قانونا في اليونيسكو يعطي الحق لاي دولة كانت محكومة من قبل دولة اخري ان تطالب بوثائقها من المحتل، وهذه مسألة عادية لا تثير اي حساسية . وذكر بحيص ان الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات اثار موضوع الوئائق الفلسطينية الموجودة لدي تركيا، مع احد المسؤولين الاتراك. واضاف في احد لقاءات الرئيس مع مسؤولين اتراك، فتح معهم قضية الوثائق الفلسطينية الموجودة لديهم، ووعد الاتراك بأنهم سيعيدون هذه الوثائق في حال انشاء ارشيف فلسطيني في مكان آمن ومحصن . واكد ان لدي الفلسطينيين الآن القدرة علي حفظ وثائقهم بطرق علمية حديثة وآمنة. وقال الوثيقة الفلسطينية كانت مشتتة علي مدى التاريخ، شأنها شأن تشتت الانسان الفلسطيني، ولدي العديد من الجهات والمنظمات الدولية وثائق فلسطينية تاريخية وقد آن الأوان لاسترجاعها .