بيروت (الوطن): يخبرنا التاريخ عن نساء كثيرات لعبن أدوارا مهمة وكبيرة في حياة رجال مشاهير وتركت أثرا في بلادهن وشعوبهن. ومن هؤلاء (حوريم) التي سبيت الى تركيا وأهديت الى السلطان العثماني (سليمان) فأحبها وتزوجها خارجا على التقاليد. نالت السلطانة (حوريم) شهرة واسعة في حياة زوجها السلطان العثماني (سليمان العظيم)، وعوملت في الغرب كما في الشرق، كملكة وامبراطورة لها هيبتها وجلالتها. دخلت (حوريم) البلاط العثماني (سبية) قدمها تتار القرم هدية للسلطان لتكون واحدة من جواريه. وسرعان ما تمكنت بفضل ذكائها وفطنتها وجمالها الآسر من ان تجعل السلطان يفتتن بها فنصبها ملكة على قلبه وعلى الامبراطورية العثمانية. (الوطن) تروي حكاية أول سلطانة تعرفها الامبراطورية العثمانية من سلالة غير ملكية. (روكسلانا) تصبح (حوريم) تفيد بعض المراجع التاريخية ان تلك الصبية الرائعة الحسن والجمال أعطيت اسم (حوريم) عندما أدخلت الى البلاط العثماني عام 1520، وهو اسم يعني السعادة والمرح، لأن الابتسامة وحيوية التعبير لم تكونا تفارقان محياها. وفي ذلك الحين، لم يكن يعرف عن تلك الصبية الحسناء، التي تمكنت، خلال عام واحد فقط، من الاستحواذ على قلب السلطان العثماني سوى انها تنحدر من أصل سلافي أو بولوني، وانها تدعى (روكسلانا). وفيما معظم القليل المعروف عن نشأتها وحياتها السابقة يعتمد على الروايات والأحاديث المنقولة، فإن مراحل وتفاصيل حياتها بعد زواجها من (السلطان سليمان) موثقة جيدا وهي في غاية الدقة والوضوح وتفيد انها انجبت له بين الاعوام 1521 و1525 خمسة أطفال هم (محمد) وابنتها الوحيدة (ميريما)، و(سليم) (الذي أصبح لاحقا السلطان سليم الثاني) و(بيازيد)، وفي عام 1531، أنجبت له صبيا خامسا سمي (جهانجير). بذلت (حوريم) جهودا مضنية لتمحو العاطفة التي يكنها السلطان لخليلاتها الأخريات المفضلات مثل (ماهيدوران) و(غولبابار)، ولم تعدم وسيلة لتحقيق هذه الغاية، فكانت غالبا ما تلجأ الى استخدام المكر والدهاء، وفي بعض الأحيان، لم تكن تجد أي ضير في ان تجاهر بغيرتها وتطلق العنان لسورات غضبها. وكتب المؤرخ الفينيسي (الجنوبي) (بييتر وبرانغادينو)، ان (حوريم) كانت تفتعل مشاجرات مع خليلات السلطان الأخريات، وتمكنت في النهاية من القضاء على منافساتها، والاستئثار بحب السلطان، وهي رفضت ان تبقى مجرد خليلة (علما بأن التقاليد تمنع على السلاطين العثمانيين الزواج بالخليلات) وأصرت على ان تصبح زوجة شرعية وإمرأة حرة. وبالفعل، كان لها ما أرادت، ففي عام 1530، تزوجها السلطان، الأمر الذي أكسبها لقب (سلطانة)، وهو لقب كان محصورا فقط ببنات السلطان، وأصبحت بذلك أول سلطانة تعرفها الامبراطورية العثمانية، من سلالة غير ملكية !