قال الاستاذ الدكتور علي حسين فياض رئيس قسم اللغة الانكليزية في كلية الزهراء في معرض حديثه عن الاصدار الجديد لطالبات القسم: دأبت كلية الزهراء ومنذ تأسيسها على تشجيع ملكة الكتابة والتأليف لدى الطالبات ايمانا منها بأهمية الانشطة اللاصفية في رفد المستوى العلمي للطالبات وتأتي (زهراء انجلش) (وهو اسم الاصدار الجديد) لتمثل احدى ثمرات هذه التوجه، حيث صدر العدد الاول من النشرة التي يتولى قسم اللغة الانكليزية الاشراف على اصدارها. وهي تمثل ترجمة امينة لتوجيهات سلطان بن حمد البوسعيدي رئيس مجلس ادارة الكلية ونائبه حسين بن محمد آل صالح. واضاف الدكتور علي قائلا: تهدف النشرة الى اطلاع طالبات الكلية واساتذتها والمجتمع بصورة عامة على الانشطة العلمية اللاصفية للطالبات وتقديم عرض موجز باخبار القسم والكلية والنشرة نصف سنوية ويشرف على تحريرها مجلس خاص يضم في عضويته عددا من اساتذة القسم وطالباته. والنشرة معنية بشكل خاص بالموضوعات التي ترتبط بالتخصصات التي يطرحها القسم وهي اللغويات والترجمة والادب بالاضافة الى الموضوعات المتعلقة بتدريس اللغة الانكليزية بشكل عام. وقد حفلت النشرة بالعديد من الموضوعات خاصة تلك التي كتبتها طالبات القسم التي جاءت حافلة ومتنوعة. فكتبت تهاني البوسعيدي عن النجاح والفشل في الحياة. وقدمت يسرى العبري خلاصة بحلقة دراسية قدمتها في العالم الماضي تناولت فيها مسألة تعلم اللغات لدى الاطفال. وامتازت حكم وفاء العلوي بشفافيتها وروحها المرحة تقول وفاء: (كلما درسنا ازددنا معرفة.. وكلما زادت معرفتنا ازددنا نسيانا.. وكلما زاد النسيان لدينا قلت معرفتنا) ووجهت علياء حسن اللواتي رسالة جميلة للانسانية تذكرها بواجباتها تجاه خالقتها وبعظمة ذلك الخالق التي تجسدت بين اشياء عديدة في حب الخالق الذي لا ينتهي لعباده ورحمته التي وسعت كل شيء. وتناظرت دعاء تانيرا وشمسى الفليتي حول بعض محاور رواية روبنسون كروز فاتفقتا في اماكن واختلفتا في اماكن اخرى. لكن المناظرة جميلة وعكست مستويات طيبة للطلبة واحتوت المجلة على العديد من اخبار الكلية وانشطة الطالبات خاصة في قسم اللغة الانكليزية. كما تطرقت احد المقالات الى التطورات الواسعة التي شهدها القسم والتي تجسدت في مختبر اللغة المتطور واستحداث بعض المقررات التي توظف الحاسوب لتعليم اللغة. ان نشرة (زهراء انجلش) تمثل نقلة كبيرة في المستوى العلمي لطالبات قسم اللغة الانكليزية في كلية الزهراء.