كتب حسن المطروشي: تواصلا مع عطاءاته واسهاماته الابداعية والثقافية المستمرة صدرت مؤخرا للشاعر العماني سعيد الصقلاوي مجموعة شعرية تحمل عنوان (نشيد الماء) والتي جاءت في تقاسيمها وترنيمها اشبه بمعزوفة لحنية غنية متكاملة زاخرة بالاطياف والانغام والمشاعر العذبة التي جاشت بها روح الشاعر فانطلقت بسامات بيضاء نقية محملة بالجمال والحب والاحاسيس الانسانية المرهفة التي يفيض بها شعر الصقلاوي منذ بداية تجربته الشعرية إلى الآن حيث تتميز تجربة الصقلاوي بانتمائه المخلص للقصيدة الشفيفة العذبة اللطيفة التي تحط على القلوب مثل طائر المساء لتسكب حنينها وذكرياتها وتبوح بفيض اشواقها ورؤاها ومضامينها التي تأتي هادرة حينا حزينة محلقة مرفوفة حينا اخر، متنقلة بين شتى المواضيع والافكار التي يلامسها شعر الصقلاوي وتشكل هاجسه المعرفي ووجعه الابداعي الذي يرفد مخيلته بالافكار ويمد قلبه بالاحاسيس ليصهرها في بوتقة ذاته المتوثبة ابداعا وشعرا ترق له القلوب وتهفو له النفوس وتصغي له الحنايا المحبة للكلمة العذبة. يتضمن (نشيد الماء) اربعة وعشرين نصا شعريا توزعت بين مختلف الاغراض والمضامين حيث نقرأ في المجموعة عناوين تعبر في احيان كثيرة عن دلالات المواضيع والمحاور التي تدور حولها افكار القصائد من العاطفية والوطنية والقومية والانسانية وغيرها مثل (وأجيبيني لماذا) و(حكايا الماء) و(النور أفرش دربا) و(أيها المشدود في عروقنا) و(بهية) و(حيا ستبقى) و(لانك) و(كبرياء) و(انك كل نبض) و(غياب) و(صياد) و(رفرفات النور) و(لانك حر تقدم) و(يقظة الارز) و(نقش على تابوت الشهيد) و(مكابرون) و(ليس بالجسم نحيا كبارا) و(بني وطني) و(جراح النار) و(إلى عبدالرحمن الداخل: محاصرون) و(غرناطة) و(الخضراء) و(كنت الموجي) .. في مجال حب الوطن والتغني بعشقه حفلت المجموعة بأكثر من قصيدة جميلة عبر من خلالها الشاعر عن صدق عاطفته ورسم بالكلمات عبارات ناضجة بالوفاء والاخلاص وتأخذ نقاءها من لون سماء الوطن ووضاءتها من نجومه وطهرها من بحاره وينابيعه وافلاجه واخضرارها من بساتينه وحقوله ودفأها من رماله واحجاره ووفائها من صباحه ومسائه ومما جاء في هذا السياق قصيدته المعروفة (بني وطني) التي يقول فيها أحييكم بني وطني أحيي فيكم الوعدا واعشق فعلكم مجدا بوهج الحلم ممتدا تباشير المنى لاحت على جبهاتكم سعدا وتضمنت المجموعة عقدة قصائد في مجال الغزل والعاطفة التي يتميز الصقلاوي في صياغتها بلغة شفيفة رقيقة عذبة ندية تدور في أفق رومانسي محلق حيث ينسج الشاعر اخيلته المنثالة ويرسم عالمه السحري العابق بالجمال والحب اذ تبدو المرأة في هيئة الملاك اللطيف الذي تتمثل فيه كل رؤى الجمال والعذوبة والرقة. ونأخذ مثالا على ذلك قصيدة (كبرياء) التي يقول فيها: يحلو العتاب اذا عتبت ويفيض حبا ان حرنت اثنان لا انساهما: تاريخ ايامي وانت فاذا عتبت، فنهرود في شراييني دفقت ومما جاء في هذا المضمار ايضا قصيدة (واجيبيني لماذا؟)... هذه القصيدة المحلقة التي طرح عبرها الشاعر على محبوبته اسئلة شتى عبر مناخات القصيدة مما يعكس القدرة اللغوية والرصيد البلاغي الواسع الذي يتميز به الصقلاوي في تناغم بديع وتتابع مفردات القصيدة ومقاطعها حتى ختامها الذي جاء كالتالي: ولماذا تهرب الاشجار منا؟ ولماذا يتوارى النجم عنا؟ ولماذا نشرب الافراح حزنا؟ فتحديني اقتدار واجيبيني بصدق لا تخافي ويتواصل الصقلاوي في مجموعة (نشيد الماء) مع هموم امته العربية والاسلامية ويرسم آلامها من خلال عدة نصوص طافحة بالألم والكبرياء والامل اذ يؤمن الصقلاوي ان الادب موقف ورسالة ومبدأ تجاه قضايا الوطن والامة والانسان . فصدح بصوته مجلجلا مدويا في وجه الطغيان والظلم الذي ترزح تحت وطأته الامة العربية في ظل ما تعانيه وتواجهه من هجمة شرسة سلبت حقوقها ودنست مقدساتها وزور تاريخها وشوهت مبادئها وقيمها وألصقت بها التهم والنعوت جزافا. وهكذا جاءت قصائد الصقلاوي تعبيرا حارا صادقا عن هذه المعاني في اكثر من نص شعري منها (ألأنك حر تعدم) التي يقول في مطلعها: هل مكتوب أن تبقى تحت النعل، وتحت السحل، وتحت لهيب السوط، وتحت حصار الضغط، وبين نيوب الخوف وتحت شفاه السيف وفوق جبينك قهر يضرم وفي هذا السياق يهتف الصقلاوي بالشهيد الذي يسقط في الميدان دفاعا عن وطنه ودينه وامته ومبادئه التي يؤمن بها ويضحي من اجلها بحياته مرخصا دمه ومهجته في سبيلها، ليظل هذا الشهيد فيما بعد رمزا للبطولة والتضحية والفداء ومثالا للشجاعة والبسالة والاقدام والايمان بالمبدأ. وهذا ما يتجلى في قصيدة (حيا ستبقى) التي أهداها الصقلاوي (إلى شهيد) وجاء في مطلعها: تجليت وهجا يشق الظلاما وبردا ليطفي اللظى والاواما يقولون فيك كلاما كثيرا وسوف يديمون فيك الكلاما لانك عشق النجوم تسامى تزاحم فيه الكرام الكراما وحين يستعرض الصقلاوي جراح هذه الأمة ويهتف بشهدائها ويشيد بمواقف ابطالها الذين ينجبهم إلى يوم القيامة فانه لابد وان يعرج الى آفاق التاريخ التليد الذي سطره الاجداد الذين سطروا أروع ملاحم البطولات وشيدوا اعظم صروح الحضارة الخالدة واقاموا منابر المجد في ارجاء المعمورة التي ما تزال ناطقة بمآثرهم شاهدة على مناقبهم الحميد واسهامهم الكبير في بناء الحضارة الانسانية وبسط الخير في ربوع هذه الارض وخلال تقليبه لصفحات التاريخ الاسلامي يقف الصقلاوي مخاطبا عبدالرحمن الداخل في قصيدته التي اعلن فيها اننا (محاصرون) وجاء فيها: يا راحلا جمر اللظى اوجاعنا ومعول الاحزان في عظامنا ومشرط الاكدار في وجوهنا هل يطفأ الجرح الذي قد أزمنا؟ وهل يلم البؤس من دروبنا؟ وهل يماط الليل عن اجفاننا؟ وتشعل النجوم من احلامنا ترى.. متى .. يصير في إمكاننا؟! جدير بالذكر انه قد صدر للصقلاوي العديد من المجاميع الشعرية والدراسات والبحوث الادبية منها (ترنيمة الامل) مجموعة صدرت عام 1975 و(أنت لي قدر) مجموعة شعرية صدرت عام 1985 و(أجنحة النهار) مجموعة شعرية صدرت عام 1999 وصحوة القهر مجموعة شعرية صدرت عام 1996 ترجمت الى اللغتين الانكليزية والفرنسية بالاضافة الى مختارات ترجمت الى الاوروبية والاسبانية. كما صدر للصقلاوي كتاب بعنوان (شعراء عمانيون) عام 1992 وهو يتضمن دراسة في تاريخ الشعر العماني وصدرت للصقلاوي موسوعة التحصينات العمانية في سبعة اجزاء بالاضافة الى العديد من البحوث والدراسات في التاريخ والادب والهندسة في عمان.