إن المكان عنصر مهم من عناصر البناء القصصي الذي تدور فيه الأحداث وتتحرك الشخصيات فيه ، والمكان في القصة ، يحمل دلالة الزمان والإنسان أي أنه يكمل صناعة المشهد القصصي فكل حادثة لا بد أن تقع في مكان معين، وترتبط بظروف وعادات ومبادئ بالمكان الذي وقعت فيه ،ويلعب المكان أو البيئة بصورتها القائمة ، وتقاليدها ، وعادات الناس فيها، وعلاقاتهم بعضهم ببعض دورا أساسيا في القصة، لإظهار المضمون الاجتماعي للقصة أو الإنساني أو الديني وغيره . كما أن للمكان بعدا جماليا يبرز من خلال رسم وتشكيل ملامح المكان في القصة، والمكان في المبدعات الفنية والأدبية عنصر جمالي أساسي ، عنصر شكلي وتشكيلي ، وليس ديكورا ، إنه يكون الهوية الجماعية ، أو يطبعها بطابعه على الأقل . والمكان من حيث المبدأ، في هذه الجغرافية التي نستقرئ قصصها ، ليس حجرة مكيفة أو زقاقا مغبرا وحسب، إنه في أصله الصحراء والبحر في لحظة خاصة ونادرة التقائهما . إنه تلك اللحظة الصادحة بالحرية والمغامرة . ويود المرء أن يردد هنا خلف باشلار ما قاله في تجربة فيليب ديول في الصحراء والبحر ، وما قال ديول نفسه : من المكان المفتوح في الخارج إلى المكان العميق في الداخل (في النفس) ، من دراما الصور المادية للماء والرمال إلى توحيد بين عمق المحيط والمدى الصحراوي، من الغوص في البحر إلى ذرع الصحراء) فتنة السرد والنقد ، نبيل سليمان ، ص 287. وعند تصوير المكان لا بد من تصوير الجو العام حتى يحس القارئ بكل ما يحيط بالأحداث إحساسا دقيقا . وقد يعطي الكاتب الأولوية للبيئة الداخلية والمغلقة، أو البيئة الخارجية والمفتوحة، أو البيئة الدينية والاجتماعية أو قد يوليها للمناخ السياسي ، أو النفسي أو الإنساني ، وذلك بحسب مضمون القصة . فيخضع شخوصه لهذه البيئة التي تتناسب والأحداث الدائرة فيها . ويتبع المكان أحيانا السياقات المتنوعة التي ترد في القصة فالمكان قد يكون مكانا محددا واحدا ،ولكنه يتغير بتغير الشخوص الذين يستعملونه ، فالغرفة أو البيت أو مكان العمل يكون واحدا ، ولكن الشخوص يختلفون في استعماله في نواحي إيجابية أو سلبية ،أي أن المكان يكون واحدا ولكن الشخوص هي التي تحدد نوعية استخدامه ، فربما تستخدمه للخير وأحيانا للشر وللسيطرة ، فالقاص يلون المكان حسب الأحداث وتوجهات الشخوص الذين يستخدمونه، فالسياقات المتنوعة للحدث تؤكد الدلالات المختلفة لاستخدام المكان . والأنماط البشرية التي يحتويها المكان هي التي تنوع المكان واستخداماته من حيث الخير أو الشر . وهذا ما نجده في قصص (بيت وحيد في الصحراء) حيث يحتل المكان بكل أنواعه وشخوصه حيزا كبيرا ، بدءا من العنوان ، وانتهاء بمختلف تفاصيل الأمكنة التي تعج بها الحارة والبيئة العمانية . ويبدو المكان العماني بكل سلبياته وإيجابياته وممارسته الاجتماعية والطفولية والشبابية بارزا في القسم الأول من المجموعة ، حتى ليخيل لك بأن القصص تنقل تفاصيل المكان بكل صوره وهذا ما نجده مثلا في سندباد صغير يمتطي غيمة ، أو في أين الذبابة، أو في رعشة الصوت الثالث كلها قصص تقترب من ممارسات واقع المجتمع العماني، وتقدم صورا حقيقية وواقعية لنماذج عمانية بسيطة لكنها مشحونة بالقلق وبالأحلام وبالخوف وبالرغبة في واقع ومستقبل أفضل . والبيت هو نواة المجتمع ، ومنطلق الأسرة الأول ، حيث حاول المنذري نقل صورة واضحة الملامح ليس فقط لصورة البيت الخارجية، ولكن ما يكتنفه داخليا من صراعات مريرة، ومن تفاوت طبقي، ومن ما تمتاز به بعض البيوت من صور البؤس والشقاء والقسوة. وقد عبر المنذري عن رؤيته للمكان البيت من خلال ثلاثة مستويات متفاوتة، الأول هو البيت العماني الموجود في الحارة العمانية وهو البيت الذي يسكنه أناس عمانيون يمارسون مختلف الممارسات العمانية ، والمستوى الثاني هو البيت الحديث المقفر والخالي إلا من شخص وحيد ويكون مسكونا بالوحدة والقلق والانتظار المفزع وهذا المستوى من البيوت ربما ينطبق عليه العنوان أكثر من المستويات البيتية والبيئية الأخرى ، والمستوى الثالث من البيوت هو بيوت الحارة التي يسكنها الوافدون الجدد على المجتمع العماني ، وبطبيعة الحال تختلف مستويات هذه البيوت ومستويات ساكنيها وقضاياهم وهمومهم ومستويات تفكيرهم ورؤيتهم الاجتماعية ، وهذا ما عبر عنه المنذري بصدق وبفنية شديدة التركيز على الوضع الاجتماعي والإنساني والنفسي لهذه المستويات الثلاثة . كما أن هذه المستويات الثلاثة تقدم وحدات بنائية أنثروبولوجية موجودة في واقع البيت الحديث وفي حياة المجتمع العماني، وتصور في الوقت ذاته طبيعة اختلاف مكونات هذه الوحدات الثلاث المكانية والإنسانية والبيئية . ولم يقدم المنذري صورا خارجية لهذه المستويات من البيوت فقط ولكنه تعمق في أجواء وواقع هذه البيوت وقدم صورا مختلفة لمختلف الصراعات الشخصية والنفسية التي تزدحم بها هذه البيوت وذلك على ثلاثة مستويات أيضا ، الأول بين الشخصيات التي تسكن هذه البيوت وبين الشخصيات خارج هذه البيوت أي ما يدور بين الداخل والخارج . والمستوى الثاني بين أفراد البيت أنفسهم ، أي الصراع الداخلي على مستوى الأفراد وقد ظهر هذا المستوى من الصراع في بيوت الوافدين الآسيويين أكثر من ظهوره في البيوت العمانية، كون أن البيوت العمانية تبدو أكثر مودة وترابطا من بيوت الوافدين ، رغم معاناة هذه البيوت من مشاكل المدينة الحديثة مثل وجود الباحثين وارتفاع تكاليف الحياة ومشكلات الشباب الحديثة، بينما تمتلئ بيوت الوافدين بالتنافس والمشاحنات بين أفرادها لدرجة تصل إلى حد القتل كما في قصة (ذو الشعر الناعم) ، ثم المستوى الثالث وهو ما يدور على المستوى النفسي بين المرء ونفسه ،عندما يعيش الإنسان وحيدا في بيت بعيدا عن الناس وأفراد المجتمع الآخرين، ويبدو هذا المستوى النفسي يبدو واضحا عند تلك الشخصيات التي تعاني من الوحدة والألم النفسي ، ومن ذلك ما جاء في قصة (بيت وحيد في الصحراء) وكأن القاص يشير إلى الصحراء النفسية أكثر من تركيزه على الصحراء الطبيعية أو الجغرافية . وبهذا تصبح وحدة وعزلة هذه البيوت ليس لوجهة وجودها في الصحراء بالمعنى الحرفي لكلمة الصحراء ولكن لوجودها وعزلتها في صحراء المدينة القاحلة وممارستها اللا إنسانية . وهذه المستويات من الصراع بين الشخوص التي تسكن البيت تدلل على علاقة الإنسان بالمكان ، كما أنها تعكس الفروق الاجتماعية والنفسية والأيدلوجية للشخوص، ورؤية الشخصيات للمكان وللناس المحيطين بها، كما أنها في الوقت نفسه تكشف الوضع النفسي لهذه الشخصيات، وحالتها الشعورية واللا شعورية ، والتحولات النفسية التي تمر بها . المستوى الأول : التداخل بين البيت والحارة : قدم المنذري في هذه المجموعة صورا وتجارب جديدة ومختلفة لأشخاص للصراع بين البيت والمجتمع، ولم تكن هذه الصور والتجارب خاصة بالإنسان العماني فقط ، ولكنه وسع دائرة المشاركة لتشمل الشخصيات الآسيوية التي تشاركنا السكن والماء والهواء ، فلقد رصد مجموعة من الممارسات الاجتماعية .وقسم قصص المجموعة إلى قسمين الأول يختص بممارسات وقضايا مجتمع الحارة العماني بكل تفاصيله، وفي القسم الثاني قدم صورا من الحارة ذاتها ولكنها تختص بمجتمع الوافدين الجدد من الآسيويين وقضاياهم وأحلامهم ومعاناتهم وقدم صورا مختلفة لواقعهم الاجتماعي والإنساني . وفي القسم الأول قدم قصصا تتعلق بالحارة وبالبيت العماني . والبيت هو جزء من تركيبة المجتمع الجغرافية والاجتماعية ، وحقيقة أن القاص المنذري لم يتناول البيت كوحدة موضوعية منعزلة عن الحارة لا بل هو قدم صورا لعدة بيوت تسكن هذه الحارة، وكل بيت من هذه البيوت يعاني من مشكلة ما ، ففي (سندباد صغير يمتطي غيمة) تعاني الشخصية الرئيسية من حالة تفوق كامل لجارهم الولد الطويل والقوي والذي كان يريد أن يفرض سيطرته على الشاب بطل القصة، (ككل يوم بعد أن تخرج من البيت يتلقفك الشايب محمد من داخل دكانه القديم العابق برائحة كريهة . يناديك وهو يسرح لحيته الفضية، ويبدأ في تلقينك دروسا ونصائح حول ضرورة أن تضع قدميك في النعل. وبعد أن تتخلص من الدروس اليومية حول لبس النعل ، يداهمك الولد الطويل بتعليقاته البذيئة ، تشاهده كالمسمار منتصبا أمام بيته، منتظرا أمام باب بيته ، منتظرا مرورك حتى يمطرك بسخرياته ، لا يدعك وشأنك .. دائما يؤذيك لأنه أقوى وأكبر منك سنا . تعرف أنه يريد إشعال معركة، يريد أن يكون هو المنتصر فيها. وأنه سوف ينال منك ويرجعك إلى البيت ملطخا بالدماء. لكنك تتجنب مشاكسته. تخفي استياءك وتمضي منكسرا). وهنا نلاحظ الصراع الدائر بين الشخصية الرئيسية التي تسكن بيتا في الحارة ، وبين كل من الشايب محمد ، وبين الولد الطويل الذي يمثل مصدر قلق دائم لبطل القصة . وفي قصة (الشمس لا تجد من تقدم له دفأها) نجد أن الشخصية الرئيسية تجلب العار للوالد وللعائلة ، لأنه صرخ عندما كانت تجرى له عملية الختان ، مما أفقده أحد عناصر الرجولة ،(خرجت الغيمة السوداء من عينيك فاستيقظت على آلام السياط. كان أبوك ينجز مهمته أيضا . إذن لم تثبت رجولتك. سقطت في أول امتحان . هجرتك النساء . وتلك العينان اللتان عشقتهما صارتا منكسرتين . جلبت العار . هربت منك أشجار الصحراء . جفت ينابيع عديدة .واندثرت كهوف مغامرات الطفولة . كان يتمنى والدك أن يشاهد الأغاني والأهازيج بعد ختانك ، ويراك كالفرس الجامح تركض دون ألم . لكنك سقطت . وذبت بعدها في الرمال والكهوف ، ثم وجدت نفسك تهيم في نجومها الذهبية). وقد وظف القاص في هذه القصة شيئا من الموروت الشعبي العماني القديم ، حيث كانت بعض القبائل ، تشترط عدم صراخ الفتى أثناء عميلة الختان ، وإلا فان صراخه يعد تشكيكا في رجولته . وهنا يبدو مظهر من مظاهر الصراع المجتمعي الذي يفرض على الشاب أو الشخصية الرئيسية في القصة شرطا صعب التحقيق ، مما يؤدي إلى فقدانه كل شيء محبب إلى نفسه (نظرات النساء ، وتخلي محبوبته عنه ، وغضب الوالد عليه ، وسقوط مفهوم الرجولة عنه) فهذا الشرط الاجتماعي والبيئي أفقد البطل في صراعه مع المجتمع كل أسباب القوة والنصر. وفي قصة (رعشة الصوت الثالث) يقدم القاص قصة مرتبطة بقساوة هذه الحارة، وهذا المجتمع الذي يقضي على أمال الإنسان في الحارة ويصادر أحلامه ، وذلك من خلال شخصية زوينة ، التي أخرجها أبوها من المدرسة وزوجها لرجل عجوز ، فتقوم بدور الممرضة والزوجة والأم ، (تسمع نشيج طفلها وصياحه لكنها تخاف أن تترك زوجها وحده في حوض الحمام حتى لا يسقط ويشج رأسه مثل المرة الأخيرة . السنون تركض أمامها وتتراكم على ظهر زوجها السبعيني المريض، وتشهد على جدارتها وإتقانها دور الممرضة والزوجة والأم). وتصور القصة أيضا ود حلم زوينة في إكمال تعليمها وفي نهاية قصة حبها لابن الجيران نتيجة لإخراجها من المدرسة وتلبية لقرار أبيها بالتوقف عن الدراسة والزواج من هذا الرجل العجوز (تتذكر نظرات ابن الجيران المليئة بالحب والشوق حينما كان يمر على منزلهم ... لكنه لم يجسر يوما على محادثتها ...إنها أيام مشحونة بالانتظار والخوف .. أخرجها أبوها من الصف السادس رغم حبها للمدرسة والمعلمات ...تفرغت لمساعدة أمها .. تكسر قلبها وهي تشاهد صديقاتها يذهبن للمدرسة ... يالجمال تلك الملابس الزرقاء ... كثيرا ما داست على آلامها حينما ساهمت في زفاف الكثير من صديقاتها وهي تغني وترقص لهن، حتى خطفها هذا المتكور تحت الماء ، ماذا سيحدث لو أن أباها رفضه). وهذه القصة تقدم صورة لبيت عماني مليء بالتراجيديا ومأساة بنت عمانية وودت أحلامها وهي في مرحلة بناء الحلم والمستقبل ، كما أن هذه القصة مع القصة السابقة ، تقدم صورة على مدى قوة سلطة المجتمع الذي يتنافس مع سلطة البيت، كما تقدم القصتين جانبا أخر من صور السيطرة ، وهو سطوة الأب في المجتمع العماني ، الذي لا يزال له الكلمة الأولى في فرض آرائه على معظم أفراد الأسرة، دون أن يستطيع أي فرد من أفراد الأسرة في معارضة قراراته أو مناقشتها. وقد استحوذ البيت والمكان العماني والحارة العمانية على قصص القسم الأول من المجموعة ، وربما تكررت هذه القضايا والهموم في أكثر قصص المنذري وفي مجموعتيه السابقتين، لكن الطرح الجديد في هذه المجموعة هو البيت الذي يسكنه الوافدون الجدد من الجنسيات الأسيوية وقضاياهم وهذا ما يتناوله المنذري في القسم الثاني من المجموعة. وبعض هذه القضايا قد عالجتها القصة العمانية في تناولتها الموضوعية السابقة لموضوع العمال الوافدين ، ولكن التناول الجديد في هذه المجموعة هو تناول قضايا هذه الفئة الوافدة ضمن إطار المكان الاجتماعي العماني ، واعتبار هذه الفئة جزءا من النسيج الاجتماعي والبيئي العماني ،وضمن الحارة العمانية ، وهذا المستوى مستوى جديد من التناول الموضوعي في القصة العمانية ، فهؤلاء الأجانب من الجنسيات الأسيوية التي تسكن معنا وتجاورنا وتحاورنا أصبحوا جزءا من تركيبة المجتمع العماني والخليجي ، وقد تميز القاص يحيى المنذري بالتقاط تلك النماذج الإنسانية من واقع ومن وسط هذه الفئة الآسيوية التي تعد ربما حديثة على واقع المجتمع العماني والتي تشكل ما نسبته 25 من نسبة المجتمع العماني حسب التعداد الأخير للسكان. وتتميز هذه المجموعة بأنها تطرق بعنف مشاكل هذا الوسط الاجتماعي وتبين خفاياه وخباياه وهي بذلك تكشف عن النسيج الاجتماعي الجديد الذي يتشكل منه المجتمع العماني والخليجي ، ومع وجود هذه الفئات الآسيوية الجديدة. ويركز المنذري على قضايا هذه الطبقة الاجتماعية الجديدة التي تسكن الحارة العمانية ، حيث تكشف بيوت الطبقة عن وضعهم الاجتماعي ، وتكشف أيضا عن مستوى التفاوت الاجتماعي والفكري والإنساني الذي تعاني منه هذه الطبقة، وصراعهم المستمر مع طبقات المجتمع العماني الأخرى، ونلمس من خلال هذا المكان كثيرا من جوانب القضايا الإنسانية، التي يعانون منها ، فبيوتهم لا تكاد تصلح للعيش والسكنى، (هناك سوف يقابلهم ، سوف يطبعون البصاق وأعقاب السجائر في الشوارع ، سوف يذوبون في سينما النجوم الحالمة ، بعدها يسهرون بضحكاتهم المختلطة بالحنين في مطعم غيسترام . لبس أفضل ملابسه ، دهن رأسه بزيت النارجيل). والكاتب يركز كثيرا على مسألة تعامل العمانيين مع هؤلاء الوافدين الجدد وينتقد نقدا مبطنا لمستويات التعامل مع هذه الفئة التي تشاركنا البيت والأكل والخدمة الاجتماعية ، لكننا ننظر إليهم بريبة شديدة ونعاملهم وكأنهم بشر من نوع مختلف. أن الكاتب يقدم نقدا مبطنا لتصرفات الشباب العماني حيال هؤلاء الفئة الوافدة ، فخالد عندما يستحضر ذكرياته حول رخصة السياقة يستحضر الصفعة التي وجهها المعلم العماني لخد أحدهم. وحتى تعلم السياقة والحصول على رخصة القيادة يمثل تفاوتا في الحصول عليها وفي جهة الاستفادة منها ، فالوافد يريد أن يحصل على رخصة القيادة حتى يعمل بها (يتذكر فشله في الحصول على رخصة سياقة ، رغم حصوله عليها في بلاده . جاء من هناك ليعمل سائقا ، ولكنه عمل في محل للخضراوات والفواكه)، وبين خالد الذي يريد أن يحصل على رخصة السياقة (خالد يتمنى أن ينجح هذه المرة ويأخذ سيارة أبيه ويمتطيها كحصان أبيض ، سوف يحولها إلى مغناطيس يجذب البنات ، سوف يملؤها عن آخرها . سوف يمر على أصدقائه كي يتسكعوا في المجمعات التجارية حتى تشفط عرقهم ببرودتها) وتتضح النظرة المتفاوتة لرخصة القيادة فالوافد يريدها حتى يطور من وضعيته العملية والاجتماعية ولكي يرتقي من مجرد بائع خضار يصبح سائقا خاصا ، بينما يريدها خالد كتعبير عن الموقف الاستهلاكي وحب التظاهر والكمالية . وحتى عندما يتخلى الكبار من أفراد المجتمع عن مضايقة الوافدين في تحركاتهم اليومية ، فإن للأطفال في هذا المجتمع دورا أخر في تخريب لحظات المتعة التي ينشدها هؤلاء الوافدون ، ففي قصة رسالة من تلك البلاد ، لا يدع أطفال الحارة الأشقياء الوافد لكي يستمتع بقراءة رسالة جاءته من أهله ، فيقومون بخطف الرسالة من بين يديه والهروب منه بعيدا ، فيشتعل الغضب في داخله ، لكنه لا يستطيع أن يفعل أي شيء حيالهم ، (ركب أحد الأولاد صاروخ قدميه الحافتين وانتزع الرسالة من بين الأصابع المبتلة بالعرق، ثم اخترق الأزقة الموحشة. فرح المشاغبون باللعبة وازدادوا مرحا، بينما اشتعل الذهول والحزن في صاحبي الرسالة... تسمرا في مكانهما غير قادرين على الحراك، عبثا حاولت عيونهما العثور على الشبح الصغير الذي أكلته الأزقة والبيوت المتراصة . حينها ، سقطت دمعة من أحدهما أمام نملة كانت تمر بقربه، لكنها لم تستطع أن تنال منها ، فتمرغت في التراب) وفيما يخص المعاملة الاجتماعية لهذه الفئة كنت أتمنى على القاص المنذري الذي أوغل كثيرا في توصيف حالة معاملة العمانيين لهذه الفئة ، كنت أتمنى أن ينقل وجهة النظر الأخرى وهي كيف ينظرون هم إلينا ، فهم ينظرون كشعب مستهلك لا هم له إلا الرفاهية وعدم الجدية في أداء الأعمال أي إننا أناس متخمون بالرفاهية وبالنظرية المادية المختلفة وإننا شعوب تحب الرخاء ولا ترغب في التعب والتحصيل العلمي والحياتي . وفي سبيله لإضفاء شيئا من الواقعية على أحداث قصصه أختار بعض الأسماء الوافدة لكنه كان مقلا منها وكان يقتصر على ذكر الجنسية وهو في هذا أيضا يقلل من القيمة الاجتماعية لهذه الفئة التي تبدو مجرد جنس أسيوي ، دون أن يحدد ماهية أو اسم أو شكل هذا الإنسان.