تلك الإفرازات التي تطلقها العين و تعبر عما يكنه القلب من مشاعر داخلية يعبر عنها بفرح او حزن او تلك التي يعجر اللسان عن التعبير عنها هي تعبير عن حالة من الكبت الذي يعانيه الشخص وشبه غسيل لتلك الهموم والكثير من اولئك الاشخاص لا يستطيعون التعبير عن هذا الكبت الا عن طريق هذه الدموع وعلى الرغم من انه البكاء على الأطلال في اغلب الأحيان الا ان الشخص يجد نفسه في راحة لحظية على اقل الاحوال. وفي رواية قرأتها منذ زمن عن سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام حينما بكى ، وهو عندما وقع أبو العاصي أسيرا في أيدي المسلمين بعد إحدى الغزوات - وكان على الشرك آنذاك - وكان زوجا لزينب رضي الله عنها ابنة الرسول الكريم - وكان الزواج من المشركين لم يحرم بعد - فجاءت زينب لتفدي أبو العاصي ولم يكن معها مالا فأتت بقلادة ورثتها عن أمها خديجة - رضوان الله عليها ) فعندما رأى الرسول هذه القلادة تذكر خديجة الزوجة الصالحة المخلصة الوفية فبكى في هذا الموقف.، فالدموع لا تفرق بين الانسان والآخر .. هي زائرة لكل إنسان يحمل بذاته ضمير الإنسان .. سألت أحدهم عن سر دموعه فقال : ( لحظات كثيرة تعتري الإنسان .يفيض القلب فيها من كثر المشاعر سواء كانت حزينة أو مفرحة ولكنه حين يصدم بالحقيقة لا يجد تعبيرا يصور ما في دواخله فيكتفي بذرف الدموع التي تفوق كل التعابير أحيانا فكم من مرة بلغ الحزن في النفس منتهاه ربما كان لفقد حبيب.. أو فراق عزيز..أو جفاء صديق ولكن لم يكن هناك ما يعبر عن الألم العميق فتكتفي النفس بالدموع فتحل محل الكلمات). على الرغم من ضعف النساء امام ابسط المواقف الا ان بعضهن لا يمتلك تلك العاطفة التي يمتلكها الرجل فتكون دموع الرجل امامهن اشبه بالاعتقاد ان بكاء الرجل هو ضعف منه بينما يرى الرجل أن دموع المرأة وسيلة هجومها على الرجل ايضا .. و للأسف ان البعض (يرى الناس بعين طبعه) !! والسؤال لماذا تستغل بعض النساء هذه الطبيعة في تلك اللحظة بصورة تسيء لصفات أخرى كالحب مثلا وجعل هذه الصفة كجسر مرور (استغلالي للأسف) دونما إدراك وربما بإدراك متجاهل. قيل ان للدموع عشرة أنواع فمنها الدموع العظيمة وهي دموع الانتصار والبريئة وهي دموع الأطفال و الدموع المؤثرة وهي دموع التوبة والدموع الرقيقة وهي دموع المرأة و الدموع الجميلة وهي دموع الوفاء والدموع الحزينة وهي دموع العزاء والدموع السعيدة وهي دموع النجاح والدموع القاسية وهي دموع الألم والدموع المعبرة وهي دموع الندم ، وهذه التصانيف ما هي الا مجهودات لشخص ربما عاصر مرارة أغلبها وهي في النهاية تعبر عن (حزن او فرح) ولعل الأول يكتسح النصيب الأكبر من تلك الصفة وتعتبر الضحكات هي فترات قصيرة لتجفيف الدموع !!. دموع الشاعر الشاعر نظرا لحساسيته المفرطة - نوعا ما - !! نجد ان مسألة البكاء هذه قد تعود عليها ولا يفرق بينه وبين المرأة في هذا المجال ربما لمعرفتة الجيدة في أن البكاء هو للإنسان بغض النظر عن جنسه وكثيرا ما يستغل الشاعر هذه اللحظات في إيجاد فكرة القصيدة على اقل الأحوال وعن نفسي وجدت ومازلت اتمعن أن اغلب القصائد الصادقة هي التي تختلج بالدموع والخيانة ومثيلاتها .. لا اعلم ان الشاعر يستطيع التركيز في هذه الجوانب اكثر من غيرها ربما لانها اصبحت كثيرة في حياته بمختلف انواعها .. وربما يتحسس الشاعر من اتفه الأمور في اغلب الاحيان من كل الاطراف الذين يتعامل معهم حينما يحاولون بطريقة أو بأخرى إيجاد هوة (تفرقة) او التقليل من اهميته كإنسان سواء على الصعيد (المجتمعي) او (الظروف المعيشية) او اي اشياء أخرى حساسة. فدموع الشاعر اعتقد ان ملوحتها بل ومرارتها اقسى بكثير من معاناة الإنسان العادي وهنا لست بصدد فصل الشاعر عن الإنسان وانما فقط لتبرير مواقف وصفات قد يتميز بها شخص عن آخر وهذه مسألة طبيعية. فهل هناك أجمل من ان يقوم شخص بمحاولة التخفيف عن الشخص الآخر بمسح دموعه وبث الروح المعنوية الكبيرة في ذاته وصنع البسمة على شفاهه .. يا ترى لماذا يحاول الآخرون خنق تلك البادرة !! ومضة .. تستلذين ببكائي .. كل صدق وكل دمعه واستلذ بكل صمتك ضحكة تحمل وفائي هييييه يا كل الوعود الزائفة في كل رجعه تكنزي نفسك تناقض صبحك بأحلك مسائي للأسف عودت نفسي ابتذل اصبحت رثعه كلما قلتي ابشرب قلت ياهيه لك دمائي لا تظني كل واحد شافني (بعين طبعه) .. يقدر يذل بصفاته كل (دمعي وانتمائي)!!