هل الشاعر سيد الكلمة أم سيد ماذا؟ أولا، الشاعر لا يكتب القصيدة، القصيدة تكتب الشاعر. ذلك أن الشاعر يعيش دائما وباستمرار في حالة شعر. إذن، القصيدة عندما تأتي للشاعر هي التي تنهره وتأمره وتفرض عليه أن يكتبها. وليس هو الذي يجلس الى طاولته في ساعة من سويعات فراغه، ويقول أريد ان أكتب قصيدة، يمكن أن يكتب ولكن ليس قصيدة، وإنما نظم عادي ليس من الشعر بشيء. الآن هل الشاعر سيد الكلمة؟ ليس من سيد للكلمة إلا الشاعر. في النهضات العظيمة، الذي يطور اللغة هو الشاعر، الذي يجرؤ على الدخول الى دواخل اللغة هو الشاعر، وعلى مدخل كل نهضة عظيمة يقف شاعر عظيم. نعطي مثلا، دونتي في الكوميديا الإلهية في ايطاليا، غوته في المانيا. هل تراجعت مكانة الشعر وهل فقدنا الذائقة الجماهيرية؟ الشعر لا يمكن ان يتراجع، الشعر هو من الثوابت، الشمس من الثوابت، الأخلاق من الثوابت، الوردة من الثوابت. فإذا كنت أنا عاجزا عن شم الوردة، ليست المشكلة في الوردة، بل بي. إذا كنت عاجزا عن التحديق في الشمس، ليست المشكلة في الشمس، بل أنا قاصر عن التحديق بالشمس. إذا كنت أنا ذا أخلاق غير حميدة لا أقول أن الأخلاق في أزمة، بل أقول أنني أنا في أزمة. إذن الذي هو في أزمة الذين يتعاطون الشعر، وليس الشعر هو الذي في أزمة. إذن، لم تتراجع مكانة الشعر، بل تراجع الذين يتعاطون مع الشعر، الذي تراجع هم القاصرون عن إيصال أنفسهم أو ايصال شعرهم الى جمهورهم والدليل أن الشعر بخير أننا لا نزال نعيش في ظلال شعراء كبار. برأيك مم يشكو الشعر العربي اليوم، هل هو صورة عن الواقع وهل هو هادف في منحاه التطوري؟ ليس الواقع الذي نعيشه اليوم مختلفا عن أي واقع في أي عصر من العصور لأن في كل عصر من العصور واقعا مشوشا أو رديئا. والشعر طبعا يكون صورة عن العصر الذي يعيش فيه، لكن هذا لا يعني أن يعطف الشعر الى مستوى منحط اذا كان الواقع في ذاته مستوى منحطا. ماذا تقول عن القصائد الدارجة اليوم؟ (النماذج الهابطة) هذه ليست شعرا، هذا هذيان يرفضه حتى النثر ولا يمكن أن يدخل في قدسية الشعر. من الذي ينفخ فيك الجذوة الشعرية؟ الحب، وعندما أقول الحب، أعني الحب بمعناه الكوني الشامل، أعني الله. حب الله يؤدي الى حب الوطن والى حب الحبيبة والى حب الاخر، والى حب الجمال، لأن الله في ذاته جمال وكمال، فكيف لي ألا أحب عندما أكون أنا في نعمة الخالق العظيم. من هي المرأة التي تكون منبع أشعارك ومخيلتك؟ أنا في طبيعتي لست متعدد النساء. أنا أؤمن بالحب المخلص لإمرأة واحدة. وعندما أكون صادقا مع ذاتي أكتب لإمرأة واحدة. عندما تكون هذه المرأة الواحدة غائبة يكون الشعر غائبا عني. لا أستطيع أن أخترع امرأة وأكتب اليها، يجب أن تكون هذه المرأة موجودة بشكل كامل حتى أستطيع أن أكتب لها، وهي التي تعطيني جذوة الشعر. إذا سلمنا جدلا بأن تلك المرأة، لم توجد، هل تكتب عن المرأة بالمطلق؟ لا، أبدا، على الإطلاق. هل المسرح العربي اليوم غارق في التشنجات؟ المسرح العربي اليوم هو على برزخ من شقين. الشق الأول، الشق السياسي، إذن هو يهبط مع هبوط الحدث السياسي، والشق الآخر هو الشق التهريجي، وهو أيضا ساقط. أما النماذج المسرحية الجادة، فهي قليلة جدا ونادرة جدا، على كل ساحة الوطن العربي، نصا وأداء وإخراجا. سواء في السياسة أو الثقافة ترفع في العالم العربي شعارات نبيلة فوق مواقف مزيفة. برأيك ما هو التقاطع بين هذه الشعارات وتلك المواقف؟ الشعارات بطبيعتها تنظيرية، والمواقف بطبيعتها عابرة وزائلة. الشعب العربي اليوم غارق في لجج من الشعارات المتلاطمة مع المواقف، ولن تبقى لا هذه المواقف ولا هذه الشعارات. الذي يبقى هو الثابت، هو الدامغ هو الواثق، هو الأكيد، هو هذا الإنسان العربي الذي تحطمه أنظمته، والذي تحطمه اغتيالات الديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان. الإنسان العربي اليوم مرضه نظام حكمه، وخلاصه هو تبديل هذا النظام الذي يحكمه. على هذا المنحى أين العقل العربي الآن؟ العقل العربي لا يزال في طور التنظير، وبين التنظير والعمل الميداني لا تزال المساحة بعيدة، ولا تزال قاصرة في أن تردم لأن الهوة موجودة. الشاعر هو الغريب عن اللغة، ما رأيك بهذا القول؟ لا يمكن أن يكون الشاعر غريبا عن اللغة، طالما أداته اللغة، فكيف يمكن للمبدع أن يكون غريبا عن أدائه. لا يمكن أن تكون الغربة موجودة بين الشاعر واللغة. وإلا كيف يستطيع أن يعبر إذا كانت اللغة غريبة عنه، يجب أن تكون مندرجة فيه، ويجب أن يكون هو ضالعا في شرايين اللغة حتى يستطيع أن يبدع، وإلا فإن الغربة بين الشاعر واللغة توجد واديا لا يمكن أن يصل فيه الشاعر الى الإبداع. عم قد يكون الشاعر غريبا، هل عن ذاته، محيطه، لماذا هذا الترحال؟ الشاعر ليس غريبا عن أحد وليس غريبا عن شيء. قد يكون الآخرون غرباء عن الشاعر، أما هو فلا يمكن أن يكون غريبا. كيف تتجلى لعبة التناص في كتابتك الشعرية؟ لا بد أن يكون التماهي مع الآخر رافدا من روافد الكتابة وبمقدار ما يتجلى هذا التماهي واضحا يكون الأدب ناصعا أكثر ويكون قادرا على ايصال الرسالة، لأن الانقطاع عن التماهي بالآخر، لا يمكن أن يوصل مطلقا الى أي نتيجة توصل الى حال إبداعي. أعتقد أن الكتابة هي بشكل أو بآخر ليست سوى نتاج ذلك التناص (التماهي مع الآخر). من هنا أميل الى اعتبار أنني لست سوى نتاج قراءاتي. بصراحة، كتبت، لأنني قرأت أناسا أحببتهم، لأنني قرأت نصوصا أوحت لي بالثقة بمعنى أنه يمكن لي أنا أيضا أن أتماهى مع نصوصهم. الكتابة عندي هي في جزء كبير منها ليست سوى كتابة على الكتابة. لا تعنيني كثيرا فكرة ان أكتب تجربتي الحياتية الشخصية فقط، ربما لأنني أعتقد أن الفن أهم من الحياة بكثير. برأيك من ينهض بالآخر، الكلمة تنهض بالأمة، أو الأمة تنهض بالكلمة؟ الأمة خرساء، والكلمة ذات صوت إذن الكلمة هي التي تنهض بالأمة والأمة تساعد على انتشار هذه الكلمة. ولكن في البداية الكلمة هي التي تنهض بالأمة، ويا ويل أمة، لا تنهض فيها الكلمة لأنها أمة تعسة. تعيش على العسكريتاريا وتعيش على الظلم وتعيش على الدكتاتورية وهذا طبعا لا يوصل إلا الى الدمار.