دمشق- الوطن: ساهم في تأسيس المسرح القومي في سورية عام 1959، وفي عام 1970 غادر سورية إلى القاهرة ليقدم فيلمه الأول (زائر الفجر) الذي حقق نجاحا أسطوريا هناك قبل أن تمنعه الرقابة.. يعد من أهم كتاب السيناريو في الوطن العربي إلى جانب كونه ناقدا فنيا لاذعا، وهو طاقة فنية متكاملة.. أحب المسرح وعشق السينما وعمل في التلفزيون بحثا عن المال كما يعترف هو التقيناه وحاورناه حول بعض النقاط. الكتابة بالنسبة لي حرفة قول قرأته لك في أحد الحوارات التي أجريت معك، ألا تعتقد أن الحرفة في الفن قد تكون قاتلة؟ أنا أكتب منذ أربعين سنة، وأخرج وأكتب في النقد وفي الأدب، ولي رؤيتي المسرحية والسينمائية والتلفزيونية.. من هنا أستطيع القول ان الحرفة قد تمكنت مني، فما يقوم به غيري في ثلاثة أسابيع أقوم به في أسبوع واحد.. هذه هي الحرفة التي قصدتها، ولكن رغم ذلك ورغم حرفيتي التي أتحدث عنها إلا أنني لا أكتب عن حرفية أبدا ما لم أكن مقتنعا بالذي أكتبه . برز في الآونة الأخيرة مفهوم سينما المخرج التي تنسب لمخرجها وليس لبطلها كما كان سابقا.. فما دواعي ظهور هذا المفهوم؟ سينما النجوم انتهت على الرغم من استمرارها تجاريا، وهي سينما تعتمد على أسماء ممثليها، أما اليوم فأعتقد أن سينما المخرج بدأت تفرض نفسها ليأخذ المخرج مكانه من الترويج للفيلم فعرفت مثلا سينما يوسف شاهين وسينما عبد اللطيف عبد الحميد.. وهكذا . ما زال النقد السينمائي في الوطن العربي يعاني من أزمات عديدة ويتهم بأنه ما زال مقصرا.. فما رأيك؟ نعم.. النقد السينمائي يعاني من أزمات لعل سببها عدم وجود منابر ثقافية ومجلات متخصصة في الفن . تقول في أحد حواراتك : لكل مخرج مسرحية ذروة في عشر سنين، عليه بعدها أن يعتزل الفن فهل ما زلت مقتنعا بهذا الكلام؟ ذلك متوقف بالدرجة الأولى على الإلهام والرؤية المسرحية التي تسيطر كالحمى على الكاتب، فإذا أتت كان لها المسرحي بالمرصاد، وإذا لم تأت بجديد عليه أن يتوقف. وهذا ما فعلته أنا . إلى أي مدى نجحت معاهد الفنون المسرحية في ايجاد فنان؟ ومن أين تنبع أهميتها؟ أنا أؤمن بالموهبة إيمانا مطلقا، ولا أعتقد أن معاهد الدنيا كلها يمكن أن توجد موهبة إن لم تكن موجودة، ولكنني أؤمن بما تقوم به المعاهد على صعيد صقل هذه الموهبة، ومعاهدنا تفعل ذلك.. من هنا تنبع أهميتها، وهنا لا بد وأن أشير إلى الدور الذي يقوم به المعهد العالي للفنون المسرحية في سورية الذي خرج جيلا من الممثلين لا يستهان به . بداياتك كانت من خلال مشاركتك في تأسيس فرقة المسرح القومي في سورية، وكنت من الذين أرسوا تقاليد مسرحية في سورية، فكيف ترى المسرح السوري اليوم؟ انقطعت صلتي بالمسرح السوري منذ توقف مهرجان دمشق المسرحي الذي كان نافذة نطلع من خلاله على واقع المسرح في سورية، وما أشاهده خلال زياراتي القصيرة لسورية غير كاف لأطلق حكما أو تقييما لواقعه . غادرت دمشق عام 1970 إلى القاهرة بعد مسيرة طويلة وغنية في مجال المسرح، والمفاجأة كانت اتجاهك هناك نحو الكتابة السينمائية، فما الذي حصل؟ عندما أتيت إلى مصر كان في نيتي المتابعة في مجال المسرح، وبعد عدة محاولات لم تكتمل توقفت عن المتابعة في المسرح.. وحتى الآن ما زال يعرض علي العودة إلى المسرح، هذا الفن الذي ما زال ينخر في عظامي، فالمسرح كان وما زال عالميا ، ولكن ما يجعلني أتردد كثيرا الأحوال التي وصل إليها المسرح في أيامنا هذه، وخصوصا في مصر حيث سيطرة المسرح الخاص والكوميديا الهابطة . في عام 1972 أصبحت بين ليلة وضحاها من أشهر كتاب السيناريو في الوطن العربي من خلال فيلمك السينمائي الأول (زائر الفجر) فما هي قصة هذا الفيلم؟ (زائر الفجر) هو الفيلم الذي أدخلني للسينما من أوسع أبوابها، حيث طلب مني المخرج ممدوح شكري كتابة نص لفيلمه القادم بعد أن انتقدت أحد أفلامه بشدة، ولأعتذر منه بطريقة ودية عرضت عليه موضوعا سياسيا فوافق على الفور، ولتخوف المنتجين من منعه رقابيا قررنا إنتاجه سويا وعرض فيما بعد عروضا تجارية، ثم ما لبث أن منعته الرقابة، ولم يعرض، وحتى الآن يرفض التلفزيون المصري شراءه . كيف ترى واقع السينما العربية؟ السينما العربية تارة تتألق وتارة أخرى تخبو نارها، ولكن تبقى السينما المصرية برأيي هي الرائدة لأنها استطاعت أن تفرض لهجتها منذ البداية ولأنها تنتج أكبر عدد من الأفلام . إذا ستبقى الريادة للسينما المصرية؟ ستبقى.. والحل لن يكون إلا بكثرة الإنتاج السينمائي في بقية الأقطار العربية . وماذا عن السينما السورية.ما تقييمك لها..؟ حققت السينما السورية حضورا متميزا في السنوات الأخيرة، وما قدم حتى الآن جميل جدا، وخاصة ما قدمه عبد اللطيف عبد الحميد، ومحمد ملص، ونبيل المالح، وقد عرضت بعضها على طلابي في المعهد ودهشوا لمستواها الرفيع والرائع. كنت تردد دائما أنك ابن السينما و المسرح فلماذا اتجهت نحو التليفزيون..؟ بمنتهى الصراحة أقول إنني اتجهت إلى التليفزيون بحثا عن المال. كانت أعمالك السينمائية والمسرحية في معظمها اقتباسات عن قصص عالمية لماذا ..؟ السبب في اعتقادي أن القصة العربية والمسرح العربي لا يملكان الذخيرة الكافية للتقديم. كتبت للمسرح والتليفزيون والسينما فكيف وجدت الفرق بين هذه الأنواع من حيث الكتابة؟ الكتابة السينمائية من أصعب أنواع الكتابة فهي تحتاج إلى كثير من التركيز والموازنة بين الصورة والكلمة. في حين أن الكلمة في المسرح هي في المقام الأول.أما في التليفزيون فهناك مساحة زمنية واسعة تريح الكاتب كثيرا وهذا ما لا يوجد في الكتابة السينمائية التي تحتاج إلى جهود مضاعفة. هل لدينا كتاب سيناريو متميزون في الوطن العربي.؟ سأرد ردا دبلوماسيا لأقول نعم لدينا الكثير.