الخيانة نوه لي مجموعة من الشعراء في جلسة حميمية ان أغلب القصائد التي تنشر تتحدث عن صفة (الخيانة) ولكن بمختلف الطرق. ودار الحوار على ذلك فتوصلت الى خلاصة اود طرحها للقراء بشكل عام والشعراء - الشعبيين - بصفة خاصة. فمنذ فترة ليست بقصيرة طرحت في احد مواضيعي صفة (الخيانة) والتي وجهت خلالها ملاحظتي في القصائد المنشورة في الصفحات الشعبية وتتمثل بأن الخيانة هي الهم الأكبر لدى الشاعر بمختلف الخيانات المعروفة وبشتى الوسائل الكتابية المعروفة والمبهمة لدى القارئ في اغلب الأحيان .. وكما هو معروف فانه لا يأمن أحد أحدا حيث تترحل الثقة والمودة الصادقة فيما بين الناس فيحذر كل أحد كل أحد وقد جاء في الآثار ((لا تقوم الساعة حتى لا يأمن المرء فيه جليسه)). ومن قصص العرب أن رجلا كانت عنده فرس معروفه بأصالتها، سمع به رجل فأراد أن يسرقها منه واحتال لذلك بأن أظهر نفسه بمظهر المنقطع في الطريق عند مرور صاحب الفرس فلما رآه نزل إليه وسقاه ثم حمله وأركبه فرسه فلما تمكن منه أناخ بها جانبا وقال له: الفرس فرسي وقد نجحت خطتي وحيلتي. فقال له صاحب الفرس: لي طلب عندك، قال: وما هو؟ قال: إذا سألك أحد كيف حصلت على الفرس؟ فلا تقل له: احتلت بحلية كذا وكذا ولكن قل: صاحب الفرس أهداها لي . فقال الرجل لماذا؟ فقال صاحب الفرس: حتى لا ينقطع المعروف بين الناس فإذا مر قوم برجل منقطع حقيقة يقولون: لا تساعدوه لأن فلانا قد ساعد فلانا فغدر به. فنزل الرجل عن الفرس وسلمها لصاحبها واعتذر إليه ومضى. والنموذج الذي طرحته سابقا في تلك القصه ما هو الا مثال عام عن هذه الصفة وقد انتقيته بقصد من ضمن مجموعة كبيرة من هذه القصص والتي تتحدث عن ذات الموضوع ، على الرغم ان الحديث الرئيسي لموضوعي هو الكتابة المثالية في توظيف الخيانة في القصيدة. من المؤكد ان الخيانة هي ( معاناة) ربما شبه دائمه خاصة لدى الشعراء ربما لفرط الحساسية في بعض الاحيان وربما للوقوع في أخطاء آخرين بقصد او بغير قصد .. فالقصيدة التي تحمل ذات الطابع نجدها في اغلب الأحيان تنبع صادقة من القلب فتقرأ اختزال لقصة عاطفية تمر بعدة مراحل تنتهي بفراق مفتعل من احد الطرفين .. وعلى الرغم من صدق هذه القصيدة الا اننا نجد انها اسلوب ( بايت) وبسيط لا يلجأ له الا الشعراء المبتدئون وغير المحنكين في تمحيص وتقليل الابيات في سبيل تكثيف الفكرة وعصر الموضوع .. فهناك شعراء نشرنا لهم وآخرون ننشر لهم مثلا في هذا اليوم جسدوا معاناة الخيانة بصورة أجمل وأشمل ولا يعني بالضرورة خيانة الحبيب لحبيبه فهناك محاكاة داخلية مع الذات ربما تكون هي سبيل لأحد نماذج الخيانة فمثلا التخاذل هو نموذج آخر من الخيانة ولكن بحروف مختلفة ولكننا وبصراحة لا ننكر ان ( الحب والخيانة) هو احد اكثر المواضيع التي يتحدث لها الشارع والشاعر في نفس الوقت بمختلف طرق الحديث !! إعادة طرح الموضوع بطريقة أخرى وإدراج تلك القصة من قصص العرب ومحاولة إيصال الفكرة الرئيسية للموضوع في الختام تود الى تمعن ليس ببسيط من اجل الخروج بالمعنى الحقيقي لهذا المقال وباختصار .. هناك ( فكرة وقلم وورقة) بصورة مبعثرة تحتاج من يجمعها .. واعتقد ان الموضوع يعني الشاعر الشعبي بصفة خاصة حتى يدرك (السلبية) ويبحث عن (الإيجابية) المطلوبة في - قصيدته - !! ولا اعتقد ان هنالك مجالا للإسهاب في الموضوع.