هل تكون نفسك في القصيدة، أو رجلا مرتجى، من تكون؟ لا يمكنني في القصيدة إلا أن أكون أنا، ذلك أن الذي يستعير شخصية لقصيدته تكون القصيدة قناعا له وليست وجهه. وكيف يمكنني أن أكون في قصيدتي وأنا البس القناع؟ وكيف تكون قصيدتي مني وتشبهني إذا كانت قناعي لا وجهي وإذا كانت صداي لا صوتي؟ هناك خط أدبي يفصل بين الشعر والنثر، برأيك متي يلتقي الشعر بالنثر ومتى يفترقان؟ أرفض المقولة التي تقول أن ثمة خيطا جامعا بين الشعر والنثر، الشعر فن عظيم في ذاته، والنثر فن عظيم في ذاته. طبعا، يلتقي الفنانان ولكن لا يلتقيان في الجذور ولا في الجذوع، إنما في الأغضان. عندما تدخل النثرية الى الشعر فسد الشعر، وعندما يدخل الشعر الى النثر يتجمل النثر، الفارق بينهما أن الشعر هو الذي يكون ذا قواعد معروفة كالوزن والبحر والروي والقافية والصدر والعجز. وإذا انتفت هذه جميعها تبقى التفعيلة، لأن التفعيلة هي أرضية الوزن، وعندما تنتفي هذه الأرضية، تتخلخل القصيدة ولا تعود ذات بناء شعري عالي وتاليا معرضة لخطر السقوط والهبوط. أما النثر فهو أيضا ذو قواعد وليس صحيحا بأن النثر منفلت من كل القواعد. طبعا غير قواعد اللغة هنالك قواعد الكتابة، وقواعد النسيج الجمالي في النثر. أنا أقسم النثر الى ثلاثة، النثر العادي وهو الذي نكتبه في مقالاتنا الصحفية، أو في رسائلنا أو في تحريراتنا العادية. أعلى منه النثر الأدبي وهو الذي نكتبه عندما نلقي خطابا أدبيا، عندما نكتب في ذكرى أدبية، أوعندما نكتب مقالا أو دراسة أدبية عالية تتناول موضوعا أدبيا أو عالما أدبيا- يبقى النثر الأعلى وهو الدرجة الأولى، النثر الفني الجمالي، وهو نثر الشيخ عبد الله العلايلي، وهو نثر أنطون غطاس كرم، وانطوان قازان، وأمين نخلة، وسعيد عقل. هذا النثر العالي الذي يتفنن فيه الكاتب أو الناثر أو الأديب حتى يأتي ناصعا ومحبوكا ومنسوجا ومشغولا كإنما هو منحوت بإزميل وليس مكتوبا بقلم. حتى هذا النثر العالي الجمالي ليس شعرا، هذا نثر عال جمالي. أنتقل الى الشعر، الشعر كعملية إبداعية يسقط الى النظم عندما يدخله النثر الموزون، الشعر ليس نثرا موزونا، الشعر فن عظيم، فن يدهش بتركيبته، بنسيجه الكتابي، وليس فقط بصوره ومعانيه ومضامينه. إذن النثر المنظوم لم يصبح شعرا بعد، والنثر العالي ليس شعرا وهو يرفض أن يكون شعرا. لذلك، نحن نهين النثر عندما نلصقه بالشعر حتى نرفع من قيمته لأنه بطل أن يكون نثرا ولم يصبح شعرا بعد. هذا هو الفرق. كل إنسان منا يكتب الشعر في لحظة، إلا الشاعر يكتبه في كل لحظة.