مكث شهورا متواريا عن الانظار، حتى ان ظن اصدقاؤه أنه قد انتقل الى العالم الاخر. كان قد اتخذ كهفا وصده بعناية تامة فكان لا يخرج الا في ظلام الليل يتأمل النجوم والفضاء الرحب قطع كل اتصال خارجي مع العالم، كان يبحث عن استرخاء وخلوة يرى نفسه تحت ضياء الحقيقة الذاتية، قلب كل صفحة من ثنايا النفس ولكن كانت السحب المتراكمة تحجب الرؤية لذاته فقد كان دائما يقول نفسي نفسي. حريصا على ألا يؤذي ولا يظلم نفسه والاخرين. كان يكتفي من الزاد ثمرات، ومن الماء قطرات الندى ويقول حسبي حسبي لا ضرر ولا ضرار لأي انسان او حيوان. وذات يوم تلبدت السماء بالغيوم فهطلت وجرت سيولا وقد انسدت عليه فوهة الكهف، فقال لعل الخروج كثيرا يوردني المهالك ما اجمل ان اظل في خلوتي.. مرت الايام لا يعرف بدايتها فكان الظلام الدامس الا بعض الاحيان حين كان يصطلي بعود ثقاب وحيد ويشعره بعالم الضياء والدفء وقد اخذ يمتص حبة شح واحدة. ثم يعود اليها في مواعيد الغداء والعشاء. ولكنه قال ذات يوم ان الصوم أجدى وافضل وذات يوم رأى شعاعا يتسلل من مكان ضيق كسم الخياط. ولكنه لم يعر اليه بالا فقد كان في عالم اخر من الصمت ولكن سمع صوتا من ذلك الشعاع يقول من انت؟ وفيم مكوثك؟ من انت ايها الجاثم في هذا الكهف ثم قال هل انت من بقايا جرم فضائي ؟ وجم الجاثم في خلوته. واتجه صوب الشعاع وقال ايها الشعاع كيف وصلت؟ ولكن مرحبا بقدومك؟ ثم قال انت اول زائر يقتحم علي خلوتي، من خلال هذا التراكم العجيب. قال الشعاع لست وحدك. فأنا وحدي اعاني. وهنا دنا منه وقال مما تشكو قال من طبيعة خلقي وخلقي. قال وهل يملك كل منا الاعتراض على خلقه؟ ايها الشعاع لا لا، وهنا قال الشعاع عفوا لا اعترض على خلقي فأنا به راض ولكن اشكو طبيعة عملي فلا اسير الا في خطوط مستقيمة، وهنا قال له وهل هناك اجمل من الاستقامة صديقي الشعاع وقال كل ميسر لما خلق له. ثم نهض الجاثم في خلوته وقد استعاد نشاطه وهمته، فقال ان لهذا الشعاع امرا عجيبا فقال: الشعاع بماذا تهمس؟ قال الجاثم لا لا شيء ثم قال ايها الشعاع ماذا تعمل اذا سدت كل الطرق بوجهك؟ فقال الشعاع هل تظنني افعل مثلك؟ فقال الجاثم القي عليك سؤالا وتلقي علي سؤالا باحثا عن اجابة ايضا !! صمت الشعاع ولكن الجاثم نظر الى المرآة فرأى وجهه لاول مرة، ثم قال لابد ان هذا الشعاع وراء ذلك فقال الشعاع بماذا تفكر فقال: لا شيء ولا شيء وقال الشعاع: أنا اعرف ما يدور بخلدك فقال الجاثم اذن فلماذا تسألني فقال الشعاع انا اسير منذ ملايين السنين في خطوط مستقيمة ولم اغير طبيعتي هذه فغر الجاثم فاه قائلا منذ ملايين السنين قال نعم وانا يتيم تلاشت امي من نجم هوى. وانا ما زلت ابحث عنه .. فقال الجاثم ارجوك ايها الشعاع تمهل فقال الشعاع ايها الجاثم في كهف الانعزال اخرج لا تتقوقع؟ وقد اخذ الجاثم يحاول اللحاق به بينما اخذ يتوارى. فقال ليتني احتفظت به في الكشاف. فقال الشعاع ايها المنعزل في خلوتك احتفظ بهذا في ثنايا العقل والعمل. صمت الجاثم وقال ارجوك ولكنه مضى سريعا فقال لجاثم الفعل والعمل العقل والعمل واخذ يحفر في ذلك الخرق .. ثم بعد جهد وعناء رأى ضياء الفجر واطلالة بزوغ الشمس.. فقال الجاثم لا لا لا وانطلق في شمس الحقيقة فيرى نفسه وخريطة طريقه من جديد...