القاهرة (أ.ش.أ): أقام المجلس الاعلى للثقافة بمصر مؤخرا مؤتمرا عن الترجمة وتفاعل الثقافات استمر أربعة أيام وعقد خلالها 25 جلسة استماع علمية ساهم فيها بالابحاث اشترك فيها أكثر من مائة باحث من مصر والوطن العربى. وقد تحدث فى المؤتمر الباحث الصينى تشو وى ليه عن الاعمال العربية المترجمة الى الصينية وجاء فى مقدمتها ترجمة معانى القرآن الكريم وقصيدة نهج البردة للبوصيرى وألف ليلة وليلة وكتاب النبى لجبران خليل جبران وبعض اعمال ابراهيم ومحمود تيمور وطه حسين والشابى ومعروف الرصافى وكتاب أحمد فجر الاسلام وكتابه الاخر ضحى الاسلام0 وعن النص الدينى وحركة ترجمته الى الفرنسية منذ بداية الطباعة وحتى 2004.... أشارت الباحثه كاميليا صبحى إلى أن هذه الحركة بدأت بترجمة معانى القرآن كما حظيت السنة الشريفة بالاهتمام نفسه فجرت ترجمة صحيح البخارى والاربعين النووية بجانب ترجمة كتابات دينية أحدث نسبيا للافغانى ومحمد عبده وبعض أعمال طه حسين... وبالنسبة لترجمة كتب التصوف فقد بدأت فى نهاية القرن التاسع عشر. وقد أشارت الباحثة نجوى عمر كامل حسن الى ترجمة معانى القرآن الى الايطالية وأول ترجمة كاملة كانت عام 1145م عن نسخة لاتينية قديمة... كما أن هناك ثلاث ترجمات لمعانى القرآن قام بها الايطاليون فدريكو بيرونى وألساندرو بواسانى وحمزة روبرتو بيكاردو. وقد أشاد محمد السعيد جمال الدين بالمشروع الثقافى الكبير الذى قامت به المستشرقة الالمانية أنا مارى شيميل 19222003. وقد ترجمت عن الفارسية والاردية وإلى الالمانية والانجليزية وخاصة أعمال المتصوف جلال الدين الرومى والشاعر محمد اقبال وبجانب هذا لها مقالاتها عن فن العمارة الاسلامية فى الهند. وعن أهمية الترجمات العربية القديمة لامهات الاعمال الغربية... أشار الدكتور مصطفى لبيب أستاذ الفلسفة الاسلامية بجامعة القاهرة الى أن الترجمة العربية القديمة ارتبطت بعمليات هامة أخرى وهى ترسيخ علم وتوثيق النص وعلم نقد النص دفعا لعوامل الانتحال والتشويه الثقافى. كما أشار الباحث الى أن الكثرة الغالبة من الترجمات العربية مؤسسة على مخطوطات سريانية أو يونانية ترجع على أقل تقدير الى ستة أو سبعة قرون قبل زمان جمعها وهذه الترجمة العربية إنما تسهم فى اصلاح الترجمات اللاتينية أو العبرية اللاحقة .ومن جانبها نوهت الدكتورة زينب الخضيرى رئيسة قسم الفلسفة بجامعة القاهرة بأول ترجمة عربية لنص فلسفى حديث وهو مقال عن المنهج للفيلسوف الفرنسى ديكارت وقام بالترجمة محمود الخضيرى. وكان المترجم يستهدف تحقيق النهضة الثقافية. وعن أهمية الترجمة والحوار بين الحضارات... يقول الدكتور عاطف العراقى أن الترجمة هى تواصل بين الاجيال والافكار وأن من يقتصر على فكرة فقط دون الاهتمام بالتعرف على أفكار غيره يكون حاله كحال من ينظر الى المرأة ولا يرى فيها الا نفسه ومن هنا لابد من وجود جسر بين الشعوب. وأشار الى أن رفاعة رافع الطهطاوى دعا إلى أهمية التعرف على أفكار الغرب. ومن قبله بقرون دعا الكندى إلى أن نطلب الحقيقة كحقيقة بصرف النظر عن مصدرها والترجمة هى تنوير والعصر العباسى يعد بحق عصر الترجمة ولم ينته العصر العباسى الا وكانت الكتب كلها مترجمة. ويحكى الدكتور عبد الفغار مكاوي عن تجربته فى الترجمة فيقول أنها تدور فى ثلاثة محاور. الفلسفة والدراما والشعر. ولقد ترجم نصوصا فلسفية بحكم مهنته كأستاذ فلسفة ولكن له ترجمة نصوص أخرى ارتبط بها ارتباطا عاطفيا شخصيا وخاصة للفيلسوف الالمانى هيدجر. غير أن الدكتور مكاوى يأسى لانه بعد ثلاثين عاما على صدور ترجماته لا يجد لها تفاعلا مع الحياة الثقافية. وأشارت الدكتورة عزة بدر الى اهتمام الغرب ببعض كتب الرحلة عن مصر كنموذج للتفاعل الثقافى فهذه الكتب تقدم وجهة نظر الاخر عن البلاد التى يزورها بل أنه يقدم رؤية للاحوال السياسية والاجتماعية والاقتصادية لهذه البلاد. ونوهت الباحثة بترجمة كتاب القاهرة لديزموند ستيوارت وترجمة يحيى حقي وكتاب مصر منذ قدوم نابليون حتى رحيل عبد الناصر وترجمه سيد أحمد الناصرى وكتاب القاهرة لجان لوك أرنو وترجمه حليم طوسون وفؤاد الدهان. وأشار الباحث خليل الشيخ إلى ترجمة المترجم الالمانى ستيفن فيدنر لبعض أعمال الشاعر الفلسطينى محمود درويش فقد ترجم بعض قصائد من دواوينه وهى أغنية ورد أقل أرى ما أريد أحد عشر كوكبا و لماذا تركت الحصان وحيدا و سرير الغريبة و حالة حصار. وهذا المترجم من المهتمين بالتواصل الثقافى والحضرى بين الادب العربى والاداب الغربية. وقد ركز شعبان مكاوى بشام على ابراز أن المترجم هو شرطي ثقافى يمتاز بالامانة فالترجمة هى الجسر الاكبر الثقافى بين اللغات والثقافات.