لا أدري لماذا نلقي اللوم على الغرب دائما ؟ وننعته بأنه يخطط لمسخ هوية مجتمعاتنا المحافظة ، و كأن الغرب أصبح الشماعة الأقرب لتعليق أخطائنا في محاولة تبرير ممارساتنا ، متناسين بالفعل أو - لنقل - متجاهلين بأن هناك العديد من المجتمعات العربية التي تأثرت ليس من الناحية الثقافة بالغرب فحسب ، إنما تعمدت اللجوء إلى معظم السلوكيات الأخلاقية الغربية التي لا داعي لشرح سلبياتها فاعتبرتها ممارسات ( المجتمعات المتحضرة ) ، واننا - أي نحن - مطالبون بالتخلي عن سلوكياتنا الأخلاقية من أجل الإفساح لتلك الغايات الهدامة في نفث سمومها التي بدت واضحة حتى في مجتمعنا الصغير في ظل الصحون الثائرة - عفوا - أقصد ( الطائرة ) لأبعد الحدود والتي أصبحت تعلق حتى في سطوح البسطاء من الناس ، ولا بد لنا طبعا من أن نعوز تلك الخطايا لنلقي بلومها كعادتنا للإعلام الغربي مع أن الحقيقة هي فساد الإعلام العربي ذاته ، الذي يتبنى في كثير منه دعوات تغريبية. ومن هنا فنحن نهرب ثانية من حقيقة نقد ذواتنا ! ومنها تناسينا بأن التربية الصحيحة تعاكس هذا الاتجاه وهي الفضيلة التي تبنى من خلالها المجتمعات ( أخلاقيا ) !!. والغريب أيضا أن البعض يرى أنه لا يجب أن نشهر أقلام العتب في وجوه هؤلاء اللاهثين وراء كل ما هو مستورد ، وأن مجرد الرأي في ذلك وإن كان منطقيا عقلانيا صائبا، سيجعلنا نصنف في ( خانة الجهلاء والمتخلفين حضاريا ) وذلك مهما بلغنا من ثقافة ومعرفة ، فلا بد أن نعترف ونؤمن بكل مهزلات الغرب حتى يعتبرنا هؤلاء الدعاة الذين يفتقرون إلى البصر والبصيرة في آن من أننا ( مثقفون ) . والسؤال الذي يطرح نفسه هنا : ( هل يجب علينا الاستسلام طوعا لمشاريعهم الثقافية والفكرية ؟ وأن نسمح بأن تقام أحقر الممارسات في عقر ديارنا العربية والمسلمة كي نواكب ركب الحضارة ؟ ) ومنها على سبيل المثال - ( مسابقات الجمال ) التي بالغ الإعلام في الاهتمام بها وجعلها موضع حوار ونقاش ، بل أصبحت مع كل تلك الفرقعات الإعلامية ( حديث الساعة ) ، مع أنها ( عافاكم الله ) أكثر الفعاليات السنوية تحقيرا وتصغيرا وإذلالا لمكانة المرأة ، الأم والأخت والزوجة والعمة والخالة وبانية الأجيال ( كما وصفت ) ، وأفسحت كل الطاقات الإعلامية المقروءة منها والمسموعة بأن تجعل من المرأة سلعة رخيصة بين يدي دعاة التغريب لكي تباع في الصحف ، وتعرض مفاتنها عبر شاشات التلفزة من أجل اعتلاء عرش وهمي رخيص ثمنه ( كرامة المتسابقات ) أولا وأخيرا ، وهذا ما لا يرضاه أي إنسان عاقل وعفيف . فهل هذه إذن صورة المرأة العربية التي تعرض اليوم أما مرأى العالم وتعرض وتناقش تفصيليا أمام الرأي العام ؟ . هذا هو حال كثير من المجتمعات العربية اليوم التي باتت أفكارها لصيقة بأفكار الغرب ونمط الحياة التي يعيشون عليها ، لا سيما فيما يتعلق بالحريات الفردية التي تتنافى أغلبها مع كثير من القيم الأخلاقية وذلك دون وضع أي اعتبار ديني أو خلقي اجتماعي لطالما تميزت به مجتمعاتنا قبل هذا الاستعمار الثقافي الخطير برغم كل ما يشاد عنه من مزايا حضارية . والذي يزيد هذا الواقع انكسارا هو غياب اللغة العربية وإدخال مصطلحات غربية عليه كثيرا ما يتباهى بها أبناء الصرعات والموضات الحديثة والتي عادة ما تكون ( فرنكفونية الهوية ) !!. السؤال الأخير الذي يفرض نفسه في هذه المقاربات : كيف ضاعت أحلام العرب في جعل ثقافتهم _ ثقافة العالم الواحد _ ؟ ، وكيف نسينا ، أو تعمدنا بالأحرى تناسي تلك الحضارة العريقة بكل قيمها الروحية والخلقية التي امتدت إلى أبعد من حدودها الجغرافية ، وأبقت آثارها خالدة في قلب أوروبا وآسيا وإفريقيا ، وأين هو سعينا بأن نجعل من لغة الضاد لغة أدب ودين وثقافة؟ ) . إنه يستوجب علينا اليوم أن نصفق لدعاة التغريب ونعترف بأن مشروعهم الإصلاحي الثقافي قد نال غاياته إلى أبعد من مبتغاه المقصود ، وبأن مشروعهم الشامل الذي ينظرون من خلاله لبناء مجتمع متحضر حر التصرف والتعبير قد انتصر، وتبقى الغلبة للأقوى . ولكن للأسف فنحن ندفن وراءه حضارة قرن من الزمن لتتلقاها مزبلة التاريخ ! .. ليتزلزل شموخها و تسحق في أرض دون قرار ، تماما كما تزلزل تمثال الدكتاتور الذي كان يوما باطشا بشعبه مع أنه جعل من نفسه شخصية هتلرية يتحدث عنها التاريخ و - لا عجب - !!!.