ابنة الحظ.. الرواية التي لم تكسب ايزابل اللندي سوى المزيد من الالتصاق مع عالمها الجنوني الخارق لكل الحواجز، والقافز على كل المحرمات الانكلنكية الارستقراطية في المجتمعات التي تشكلت على عجل، وضاعت معها ملامح اصحابها الحقيقيين ما بين فقرهم وجوعهم، وتخمة الوافدين من أوروبا بحجة تحسين النسل والبحث عن الثروات.. في ابنة الحظ لم تعد اليزا الطفلة التي وجدت في صباح يوم بارد تلفه نسمات (آيار) مدثرة بسترة البحار العنيد جون سوميزر، وملقاة على بوابة آل سوميزر في البارايسو احدى موانئ تشيلي البعيدة عن سنتياغو.. عندما حضرت الى هذا البيت موضوعة في علبة صابون مكسيكية.. حديثة الولادة دافئة المهد.. لم يعد البحث عن اصل تلك الفتاة ومن اين حضرت او من امها الحقيقية هي محور الرواية على الرغم من انها سميت باسمها.. ذلك ان ايزابل اللندي تخطت الوجود الاولي للطفلة في تلك الأسرة البريطانية المحافظة.. إلى ما هو ابعد من ذلك الى مس (روز) ووحدتها التي فرضتها بعد تجربة حب جارفة مع مغني اوبرالي حضر الى لندن ومنحته هي كل اسرارها وجسدها الطري.. وعقدت جيرمي سوميزر الذي تقلد دور الأب واتقن عمله في التجارة وجمع المال.. ولكن حياته كانت تتسم بالجمود والخلو من العاطفة الحقيقية.. ولا جون الشقيق البحار العنيد الذي لوحته الشمس ولكنه ظل يحتفظ باصله الانكليزي.. كل تلك الشخصيات وبرغم كثافة الحوار فيما بينها لم تلغي ولو للحظة واحدة مما فريسيا المرأة التشيلية الجنوبية التي حملت دمها الهندي في نكهة طعامها، وفي اعشابها وتعاويذها.. وفي صليبها الذي كانت تخبئه لمسيح (آيار). الرواية كما اشار اليها النقاد ضاجة بالشخصيات والاحداث والاسماء، وكما قرأتها قادتني من اسم الى اسم، ومن شخصية الى اخرى، لا يفصل ما بينها سوى خيط دقيق امسكته ايزابل اللندي بشفافية متناهية. لانها كانت اكثر التصاقا بها، وبذاكرتها التشيلية اللاتينية، وبحجم التنوع الهائل في مدن كوزمبلوتيه متعددة الاجناس والاعراق. لا تدري هل تبحث عن ذاتها ام عن هويتها التي تدخل في تشكيلها الاخر القادم من وراء البحار، ليشكل اقطاعياته الرأسمالية المهينة والمذلة لأصحاب البلد الذين اصبحوا عبيدا مرهونين بلقمة العيش لدى الوافدين الجدد. ابنة الحظ تروي قصة اناس مهووسين بجمع المال.. واخرين مهمشين يقتلهم الفقر والجوع وينهك اجسادهم النحيلة المرض.. ولكنهم يملكون القدرة على الحب، واستيعاب افكار يوتيبا انسانية تهدف إلى العدالة الاجتماعية.. والتخلص من سلطة الاخر المستعمر الرأسمالي.. صراع ما بين طبقات واعراق واصول ومنابت.. وحمى هؤلاء جميعا جمع المال الحب لا زال قائما برغم الصراع المرير وعدم توفر العدالة لانه هو المعادل الوحيد الذي يشكل التوازن في مجتمعات غريبة.. ما بين (اليزا) ابنة الحظ.. و(خواكين انديتا) ذي الافكار اليسارية، وامه الغائرة العينين والمفتت الكبد، تشكل ثلاثيا باحثا عن ذاته وعن تحرره. لم تكن العلاقة ما بين الحبيبين علاقة طارئة او عادية.. كل منهما وجد خلاصه في الاخر، وكان المال الذي فرق بينهما عندما ارتحل خواكين عاشق اليزا الى كاليفورنيا بعد ان شاعت حمى البحث عن الذهب الملقى في قاع الانهار.. والمخبأ في عروق الصخور.. لتعيش العاشقة الصغيرة العهد بالحب، حياة اخرى تصلح رواية مستقلة بمفردها، لكثرة عوالمها واحداثها الجنونية.. بعدما هربت من بيت حاضنتها عابرة عباب البحر في قبو سفينة مظلم تفوح منه رائحة العفونة تكابد المرض وآلام الحمل والاجهاض والوحدة لثلاثة اشهر، لا يشاركها في كل ذلك سوى طاهي السفينة الصيني الطبيب السابق جون بي تاتشين الذي ساعدها في الهرب وركوب السفينة.. لننتقل الى وقائع حياته الخاصة في عدة فصول.. تلك الحياة التي اخذته من حضن اسرته الصينية الريفية الفقيرة لأب يعمل في العلاج بالاعشاب الصينية.. الى طفل بيع لعابري طريق.. ثم الى جون بي مخضرم في المدينة.. اعطاه مختلف العلوم التي مرسته في عالم الطب وفهم تعاليم كونفوشيوس املا في الوصول الى الحكمة المطلقة.. وكيف انقلبت حياة تاتشين بعد انتحار معلمه ردا على خسارة الصين في حرب الأفيون.. حينها قرر تاتشين الانتقال الى هونغ كونغ الارض الصينية المستعمرة ليصطدم بوجود المستعمر الحقيقي الذي لم يكن يراه ولكنه كان يسمع عنه.. وبرغم ذلك عقد صداقة مع طبيب بريطاني يدعى هانز كان مغرما بالتعرف على الطب الصيني التقليدي وبالمقابل علم تاتشين كيفية استخدام المبضع والمقص في عمل العمليات الجراحية واستخدام المخدر.. وكيف ساعده في علاج زوجته (لين) ذات الاقدام الذهبية الصغيرة بعد اصابتها بمرض السل القاتل.. وفي انقلات ثالث في حياة تاتشين وبعد وفاة زوجته المحبة (لين) يقتاد تاشين الى البحر بخدعة بذيئة بعد ان تم اسكاره وضربه على الرأس الى ان فقد الوعي، ولم يفق الا وهو في عرض البحر مصابا بالدوار وبالدهشة مما يرى.. ليجد انه وقع عقد عمل لمدة سنتين مع قبطان السفينة جون سوميزر موصوما ببصمة اخذت منه وهو مغيب عن الوعي.. ليتم الاتفاق بعد ذلك على عمله كطاه في مطبخ السفينة بعد ان قتل الطاهي الصيني الاول على رصيف الميناء في احدى المشاجرات العنيفة.. ومن ثمة كطبيب ان استدعت حالة احد البحارة علاجها.. لينزل بعد سنتين من الابحار مع رئيسه جون سموميزر في ميناء الباريسو ويتعرف هناك على إليزا التي تطلب منه بعد ان دافع عنها في احدى الحانات مساعدتها في الحصول على مكان آمن في إحدى السفن المتجهة مقابل بروش من الذهب والاحجار الكريمة، دون علم خالها جون سوميزر القبطان.. من اجل الالتحاق بحبيبها (خواكين انديتا). ابنة الحظ الى هنا لا تنتهي فصولها.. ولا يقف تدفق شخصياتها.. وجنونهم ورغبتهم التي تقود الحياة وتمسكها من اعنتها.. لان هناك عالما اخر تعيشه إليزا في سان فرانسسكو وصولا الى كاليفورنيا وعروق الذهب.. للبحث عن عشيقها الذي ظل اسطورة وكرس له بابلو نيرودا مسرحيته الشعرية الوحيدة (تألق خواكين موريتا ومصرعه). في (ابنة الحظ) نحن امام فاكهة ناضجة، وامرأة بكامل غوايتها، ورجال مهووسون، حانات ومقامرين، منجمون، وقتلة، مومسات لا يتقن سوى تجارة الجسد، ويانكي متعجرف يدلنا على كيف خلقت (اميركا) المال والطمع.. اميركا التي بلاقيم واخلاق بلاحضارة أو تاريخ.