باريس كونا: احتشد المئات من صناع وعشاق الفن السابع في تظاهرة جميلة استضافها معهد العالم العربي في العاصمة الفرنسية باريس لافتتاح فعاليات الدورة السابعة لمهرجان السينما العربية. ورحب رئيس معهد العالم العربي في باريس دينيس بوشار فى كلمة القاها فى حفل افتتاح المهرجان الليلة قبل الماضية بالحضور الذي اكتظت به قاعة الحفل الكبرى في المعهد الذي أصبح مركزا هاما من مراكز الاشعاع الثقافى في أوروبا بل والعالم. وألقى بعده المدير العام للمعهد الدكتور ناصر الانصاري اكد فيها حرص المعهد على تنظيم مهرجان السينما العربية في باريس والذي يحشد له كل الامكانيات البشرية والمادية. واعتبر الدكتور الانصاري ان هذا المهرجان اصبح اكثر مهرجانات السينما العربية شمولا وانفتاحا ولعله المهرجان الوحيد الذي يقام خارج دول العالم العربي عن السينما العربية. وقال ان سياسة المعهد هذا العام كان اظهار المرأة العربية بمظهرها الحقيقي خلافا لما يعتقده البعض خارج العالم العربي مضيفا ومن هنا قدم المعهد هذا العام مهرجان الشعر العربي السنوي وخصصه للشاعرات العربيات كما قدم الموسم الموسيقي السنوي من خلال فنانات موسيقيات من العالم العربي واليوم في مهرجان السينما نقدم اعمال لاحدى وعشرين مخرجة عربية بعضهن يعرضن أفلاما للمرة الاولى. ويتميز مهرجان هذا العام بمشاركة عربية قوية بلغت احدى عشرة دولة عربية كما يتميز بالمشاركة الاولى للسعودية بفيلم روائي لمخرجة سعودية والمشاركة الاولى لدولة الامارات العربية المتحدة بفيلم روائي طويل. وتميز حفل افتتاح المهرجان بحضور فنانين عرب بارزين كان على رأسهم الفنانة المصرية مديحة يسري التي سيتم تكريمها في هذه الدورة التي زينت صورتها شعاراتها. وقام الدكتور الانصاري بتقليد الفنانة مديحة يسري قلادة المعهد تكريما لها بقوله نظرا لتاريخكم الطويل وعطائكم للسينما العربية أكثر من 140 فيلما ونظرا للافلام الهادفة والاجتماعية التي خدمتم بها قضية المرأة المصرية خصوصا والمرأة العربية. وقدمت الفنانة يسري افلاما جماهيرية خدمت قضايا هامة كثيرة منها حياة التسامح بين أصحاب الديانات السماوية الثلاث في مصر من خلال فيلم (فاطمة وماريكا وراشيل) عام 1949 وقضية عمل المرأة في فيلم (الافوكاتو مديحة) عام 1950 وقضية المساواة بين الرجل والمرأة في فيلم (بنات حواء) عام 1954. وسيعرض في هذه التظاهرة السينمائية التي تستمر حتى الرابع من شهر يوليو المقبل 95 فيلما عربيا منها 60 فيلما داخل المسابقة وهي 14 فيلما روائيا طويلا و19 فيلما روائيا قصيرا و14 فيلما تسجيليا طويلا و14 فيلما تسجيليا قصيرا تتنافس على 11 جائزة. كما تعرض خارج المسابقة الافلام الخاصة بالفنانة مديحة يسري صاحبة التكريم في هذه الدورة الى جانب الافلام الخاصة بالسينما العراقية صاحبة التكريم أيضا في هذا المهرجان. وتتميز هذه الدورة لمهرجان السينما العربية في باريس بمشاركة عدد كبير من المخرجين السينمائيين الشباب الى جانب المرأة العربية التي كانت لها مشاركات هامة فاقت الثلث من الاعمال المقدمة.