القاهرة - الوطن: داخل كل منا مساحة في أعماقه.. لا يستطيع السيطرة عليها.. يطلق عليها علماء النفس نقطة الضعف.. وتتنوع علاقة الإنسان بنقطة ضعفه وتختلف أيضا الأمور والمواقف والأشخاص التي يضعف أمامها الإنسان. ونقط الضعف لدي المشاهير والنجوم ، هي سر يسعي الكثيرون لمعرفته ومنطقة يحاول البعض اقتحامها لمعرفة الملامح الكاملة لهؤلاء النجوم المشاهير.. وعندما توجهنا إلي نجومنا من الفنانين.. رفض البعض أن يقترب أي شخص من هذه المنطقة.. ووافق آخرون.. كانت لديهم الشجاعة ، لأن يتحدثوا عن هذه المساحة الخاصة جدا.. جدا. الفنان أحمد زكي ، الذي جسد مؤخرا دوري الزعيمين عبدالناصر والسادات وشاهده جمهوره الكبير من المحيط إلي الخليج بشئ ما في معظم أدواره السينمائية .. لا يخجل من أن يصارحنا بأنه يخاف من الأدوار العليا.. وأنه مصاب بفوبيا الأماكن المرتفعة. ويحدثنا معالي الوزير وهو آخر ألقاب النجم الأسمر في فيلمه الأخير الذي يحمل نفس اللقب وهو من تأليف وحيد حامد وإخراج سمير سيف.. ان هذه ليست نقطة ضعفه الوحيدة ، ولكنها الأكثر تأثيرا في حياته وهي تلازمه منذ طفولته، وقد استشار بعض أصدقائه من الأطباء النفسيين: لكنهم فشلوا في علاجه.. أما النجمة غادة عبدالرازق والتي اشتهرت بلقب الفرعة الذي أطلقته عليها الممثلة ماجدة زكي في مسلسل عائلة الحاج متولي فتقول عن نقطة ضعفها.. إن أكثر ما يؤثر في هو بكاء طفل وخاصة ابنتي.. ويمكن أن أنسى كل شيء في حياتي من أجل أن أعيد البسمة لها وأمنعها من البكاء. وتعترف غادة عبدالرازق والتي نجحت مؤخرا كمذيعة علي المحطات الفضائية أنها ضعيفة جدا أمام أصدقائها أيضا.. ولا تستطيع أن تخذل أيا منهم.. رغم أن هذا يسبب لها مشكلات متعددة في حياتها. الفأر والأكل ويعترف جحا المصري أو الفنان يحيي الفخراني.. أن الفأر هو نقطة الضعف التي لم ينجح في التخلص منها حتي الآن.. ورغم أنه تخرج في كلية الطب جامعة عين شمس.. وقد أجبرته دراسته علي التعامل مع الحيوانات في مادة التشريح إلا أنه لا يخفي أن هذه كانت مشكلته الأساسية في الكلية فعندما كان يلمح فأرا.. يجري خوفا منه . ويحكي الفنان الكبير.. كيف أن هذه المشكلة قد عرضته للعديد من المواقف المحرجة وخاصة أثناء تصوير بعض أعماله الفنية.. فكان يوقف التصوير ويتوتر الجو إذا لمحت عيناه فأرا يتسلل داخل الاستوديو. ويسترجع سليم باشا البدري وهو أشهر الأدوار التي قدمها نجمنا في المسلسل الشهير ليالي الحلمية والذي حقق له نجومية كبيرة .. ويحكي عن ذكرياته مع نقطة ضعف اخرى يقول إنه حاول كثيرا أن يقاومها ، وهي حبه الشديد للطعام ، والذي بدأ يقننه في السنوات الأخيرة بسبب تقدم العمر.. وحرصه علي صحته. أما الممثلة الشابة حنان ترك فترى أن صراحتها هي نقطة ضعفها.. وهي تسبب لها مشاكل عديدة.. فهي لا تقدر علي منع نفسها من أن تبوح برأيها بصراحة وهو ما يغضب الكثيرين منها ، إن نقطة ضعفها الآن هما طفليها يوسف وأدم وهي لا تقوي علي مقاومة أية رغبة لهما ، وإن كانت تحاول أن تقاوم هذا الضعف حتي لا تفسد تربيتهما. وتعترف حنان أن من أبرز عيوبها والذي تعتبره ضعفا يعذبها هو لومها الدائم لنفسها والصراع الداخلي الذي لا يتوقف بينها وبين ذاتها ، وهذا الأمر يسبب لها عذابا دائما. الحلويات والشيكولاته أما الفنانة هالة صدقي تنفجر ضاحكة عندما سألناها عن نقطة ضعفها.. وقالت: لا أستطيع أن أقاوم الحلويات وخاصة الشرقية:الكنافة والبسبوسة والجلاش وكذلك الشيكولاته، ورغم أن الأطباء حذروني أكثر من مرة من خطورتها علي صحتي.. وطلبوا مني عدم الإفراط في تناولها إلا أن عقلي يتعطل عندما ألمح أي شئ حلو. وتعترف الوجه الجديد منة شلبي والتي لمعت مع المخرج الراحل رضوان الكاشف في فيلم الساحر وتألقت في رمضان الماضي مع النجمة يسرا في مسلسل أين قلبي وتقول: أنا إنسانة مجاملة بطبعي ولا أستطيع أن أحرج أي شخص.. أشعر بخجل من هذا ، وهذا ما جعلني لا أستطيع أن أرفض تأدية المشاهد الساخنة التي أثارت النقاد عليها.. ودفعهم لوصفي بنجمة إغراء. وتضيف منة: أيضا شاركت مجاملة لعائلة العدل في مسلسل حديث الصباح والمساء الذي عرض في رمضان قبل الماضي من تأليف محسن زايد وإخراج أحمد صقر وبطولة النجمة ليلي علوي ونخبة من ألمع النجوم. الرجل!! بلباقتها المعهودة وقدرتها علىالرسم بالكلمات.. تحدثت الفنانة مادلين طبر عن الضعف في حياة البشر وأن المرأة بطبعها مخلوق ضعيف وهذا هو مصدر سحرها وجاذبيتها للرجل وأضافت قائلة: أعترف لك أن الرجل هو نقطة ضعفي التي لا أقوى على مقاومتها، خاصة الرجل المثقف.. الفارس ، والذي يجيد التعبير عن ذاته وعن مشاعره. وتشير مادلين إلي أن هناك ضعفا آخر لا تقوي عليها وهي أبناء شقيقتها ، والذين تشعر معهم بأمومتها التي حرمتها الظروف منها.. وتضيف مادلين: المطبخ أيضا من نقط ضعفي التي لا أقوى علي مقاومتها ، فأنا أشعر بأنوثتي وأنا أجهز الطعام وخاصة عندما أبدع أصنافا جديدة. وتسرح قليلا وتستطرد قائلة: الدور الجيد.. نقطة ضعف أيضا بالنسبة لي ويمكن أن أضحي بالكثير كي أمثله.. وأترك أعمالي وتجارتي من أجله ، فالفن الحقيقي أنا أضعف من أن أقاومه. بانوراما شبابية الفنانة وفاء عامر : تري أن الحرمان هو نقطة الضعف بداخلها ، فهي لا تستطيع ترى أثار الحرمان في وجه أي شخص. أما الممثلة إيناس مكي فتؤكد أنها متسرعة.. ونقطة ضعفها كانت لهفتها لكي تكون نجمه بأسرع وقت ممكن. الوجه الجديد حنان مطاوع تقول أن نقطة ضعفها هي والدتها النجمة الكبيرة سهير المرشدي ، لأنها أصبحت كل شيء في حياتها بعد وفاة والدها الراحل كرم مطاوع. تقول النجمة الصاعدة دينا سمير غانم أنها والحمد لله ليس لديها نقط ضعف، وإذا شعرت بشيء هي ضعيفه تجاهه.. تحاول التغلب عليه. وكذلك الفنانة روجينا.. التي تري أن شخصيتها القوية تحميها من الضعف ، وإن كانت لا تنفي أن المكرونة هي نقطة الضعف الوحيدة في حياتها.