كتب سالم الرحبي: حصلت فرقة مزون المسرحية خلال مشاركتها في مهرجان فيلادلفيا للمسرح الجامعي بالاردن على جائزة لجنة التحكيم اضافة الى جائزة الفرقة المثالية كما تم تكريم يوسف البلوشي ضمن عدد من المخرجين العرب الذين تم تكريمهم في المهرجان. وجاءت مشاركة فرقة مزون بعرض مواز لمسرحية (الحقيقة) لمؤلفها عماد الشنفري ومخرجها يوسف البلوشي حيث اقتصرت المنافسة على عروض الجامعات العربية فقط كما سجلت حضورها في عدد من حلقات العمل التي قدمت في المهرجان. وجاءت مشاركة الفرقة في مهرجان فيلادلفيا للمسرح الجامعي بالاردن ضمن المشاركات المختلفة للفرقة منها مهرجان القاهرة للمسرح التجريبي ومهرجان الوفاء المسرحي بالعراق ومهرجان المسرح العربي بالاردن. وقد شكلت الفرق خلال مشاركتها تلاحما رائعا من خلال التشكيلة الرائعة التي شاركت بها حيث شاركت بمجموعة من اعضاء الفرق الاهلية في السلطنة ولم تقتصر مشاركتها على عناصر الفرقة فقط مما يجسد مدى الترابط والتكاتف المسرحي العماني اضافة الى حرص القائمين على الفرقة على أن تعم الفائدة والاستفادة من المهرجان باقي اعضاء الفرق المسرحية في السلطنة. وقد مثل الفرقة في المهرجان كل من محمد المعولي رئيسا للوفد ويوسف البلوشي مخرجا وعلي البلوشي في الادارة وجمعة الجرادي ممثلا كما شارك ايضا كل من خالد الضوياني وعبدالرحيم المجيني وعبدالله البوسعيدي ومؤيد اليافعي وخالد الشنفري وفاطمة البلوشي وكاملة البلوشي. من جهته اكد يوسف البلوشي في اتصال هاتفي مع (فنون) ان مشاركة الفرقة جاءت بدعوة من جامعة فيلادلفيا بالاردن حيث شاركت الفرقة جنبا الى جنب مع الفرق العربية الاهلية والمحترفة اضافة الى الجامعات العربية التي اقتصرت المنافسة عليها حيث قدمت الفرقة عرضا مسرحيا موازيا هو (الحقيقة) اضافة الى مشاركتها في عدد من حلقات العمل منها حلقة عمل بعنوان (فن الممثل) والتي اشرف عليها د. حسين التكمجي من العراق والحلقة الثانية (الفضاء المسرحي والممثل الآخر) واشرفت عليها كلثوم امين من البحرين كما حضرت الفرقة المحاضرة التي القاها د. جلال جميل من العراق اضافة الى حضور الندوات النقدية التي صاحبت العروض المسرحية حيث سجل مجموعة من الدكاترة والمتخصصين من العراق وتونس والجزائر حضورهم في المهرجان كما اقام طلبة السلطنة المتواجدون في الأردن حفلا فنيا لاعضاء الفرقة بالمربد. واشار يوسف البلوشي ان الفائدة جاءت كبيرة من المهرجان من خلال العدد الكبير للمحاضرين واعتقد ان جميع من شارك خرج بفائدة كبيرة واضاف ان حضورنا لم يقتصر على المشاركة فقط حيث اقتنصنا جائزة الفرقة المثالية التي ارتأت لجنة التحكيم منحها للفرقة تقديرا للالتزام في حضور الندوات النقدية وحلقات العمل كما حصدت الفرقة جائزة لجنة التحكيم الخاصة والتي منحت لمسرحية (الحقيقة) كما تم تكريمي من بين مخرجين عرب شاركوا في المهرجان وهذه ليست مشاركتي الاولى بالاردن حيث سبق وان شاركت في مهرجان المسرح العربي العام الماضي. واضاف يوسف البلوشي ان الفرقة تلقت العديد من الدعوات خلال مشاركتها في المهرجان منها دعوة للمشاركة في مهرجان مسرح الطفل العربي بالبحرين ودعوة للمشاركة في مهرجان المسرح العربي بالاردن ودعوة للمشاركة في مهرجان البحر المتوسط بإيطاليا والتي لا اعتقد بأننا سنشارك فيها كون امكانيات الفرقة لا تسمح بمثل هذه المشاركات وسنصب كل اهتمامنا حاليا في الاستعداد لمهرجان المسرح العماني الاول كما اجهز حاليا مسرحية للاطفال من تأليفي واخراجي اسميتها (صابر وساحر) وسأحاول عرضها في الصيف كما اتمنى ان توجه الي دعوة لأشارك بها في مهرجان الخريف. وفي نهاية حديثه وجه يوسف البلوشي شكره الجزيل لوزارة التراث والثقافة على دعمها المادي والمعنوي كما شكر جميع الاعضاء المشاركين في المهرجان.