قد يكون حديثي غريبا بعض الشيء ولكن السواد الأعظم يلحظ هذه الحالة فلما كانت الكلمة هي هاجسي وجل ما يدور الحديث عنها والكتابة عنها كقطب رحى. بل هي اوكسجين الحياة للبشر قاطبة بشتى ثقافتهم ولهجاتهم ويرتبط بها مصائر حياتهم ايحاءا ووحيا قولا وفعلا. فقد قالت الكلمة عاتبة هذه المرة قائلة كم هذه العبارات التي اخذت تعكر صفو بحر اللغة العربية، فمرة ينطلق كلمة ( ) واحيانا ( ) واحيانا عبارات اخذت تجعل الكلمة العربية في أرق شديد وذات يوم وقفت غاضبة وقد تقدمت باضراب. فاذا صدى هذا الاضراب يدوي في الافاق. حاول العقل في الصياح بعد سهر كان يحفل ببرامج ليوم الغد ولكن حين نهض في الصباح، وجد كل مفردات اللغة قد اقفلت ابوابها وظل العاشق حائرا يحاول أن يرد تحية الصباح واجمل العبارات ولكن لا مجيب. كانت تشير وتهز برأسها ولكن بعينين مغمضين وهي تقول : من الذي اخذ يزاحمني، كنت منذ زمن بعيد اعزف احلى سيمفونية للمشاعر الدافقة بالحب والسعادة والوئام. ولكن هذا الصندوق العجيب يتسلل الى وحي العقول اليافعة وتتداعى من بعد الاجيال التي اخذت تتوارى تحت وطأة سنن الحياة. وذات يوم تقدمت احدى التلفازات في منافسة جميلة وقد كانت الكلمة فرحة فقد كانت بالفصحى نطقت بها البراعم الواعدة وقد كانت رشيقة تناجي شغف الطفل يتغنى بعفوية وقد كانت الطبيعة ناطقة بصدقها مستعرضة بجمالها شاملة السهل والجبل والاودية فلقد كانت صحف التاريخ ناطقة في كتاب اوراقه في شجر الدر والنخيل، والغاف كانت تروى ظمأ المعرفة للاجيال. ولكن للأسف كان (التعيم). يقول فماذا قال: حتة زلطة وبالعربي !! وبعد نبأي لغة بكتب النص ولكن ذات يوم كان درسا فما ذلك الدرس .. كان درس العلوم ولكنه يستعمل وسيلة لم يكن يحلم بها طه حسين والرافعي ولا حتى سيبويه وقد اطل عندما رأى الطلبة بعد انتهاء حصة العلوم يلعبون كرة القدم فماذا سمع؟ ماذا سمع وماذا فعل لقد رأى كل فريق ينطق كلمة او كلمتين فعندما الفريق الاخضر يقترب محدثا خطورة على هدف الفريق الازرق كانت صيحة الفريق الازرق تقول جعطيط، جعطيط وعندما يحاول الفريق الازرق من منتصف ملعب الاخضر يصيح الفريق الاخضر (ورج، ورج) اخذ سيبويه يحاول ان يستجمع كل ما قرأ، ويستظهر القرآن والسنة والشعر الجاهلي ثم اذا به يقول لاستاذه الخليل بن احمد استاذي وشيخي من لغة هذه. فقال الخليلي وهل استعجم الامر عليك قال نعم . فقال وانا كذلك الى ان حزم غلام ليستعيد الكرة فقال الخليل بن احمد يا بني ماذا تعني (ورج) فقال الغلام وقد توقف الجميع عن اللعب حينما قال لهم ورج ورج وتكرسوا حول الشيخ الخليل وقالوا ورج تعالوا هلموا !! ثم صاح احدهم جعطيط جعطيط فانصرفوا الى الملعب منتشرين به كل حسب ترتيبه في الفريق فقال سيبويه وقد غط في غيبوبة والخليل يقول له هدئ من ورعك يا سيبويه فهذه مصطلحات جديدة لخلود اللغة العربية يا بني ثم قال قد تكون لغة اخر الزمان عندها لافتة لتاريخ المباراة بالتاريخ الميلادي