عمان (الوطن): اتضحت خريطة فعاليات مهرجان جرش للثقافة والفنون للعام الحالي، ففي تظاهرة هي الأولى من نوعها في مسيرة المهرجان سيقوم المهرجان بتكريم ديانا كرزون، التي ستكون نجمة حفل افتتاح المهرجان لهذا العام. وعلى المسرح الجنوبي، سيقف مجموعة من نجوم الغناء العربي مثل كاظم الساهر واليسا وفضل شاكر وحسين الجسمي وصابر الرباعي. اما الفعاليات الأخرى فيقف في مقدمتها العمل المسرحي (ابن الحياة) للكاتب والممثل اللبناني المغترب ميشيل الأشقر، وهو عمل من اعمال وحياة (جبران خليل جبران) احد عمالقة الشرق الذين سحروا الغرب بكتاباتهم، وادخلوا الروحانية بكل أبعادها إلى الأدب. كما تعرض كذلك مسرحية (كلمات في الرمل) وهي مسرحية غرائبية تشبه مقطوعة شعرية تطرح مجموعة من التساؤلات مثل: ما الذي يمكن أن يحدث غدا..؟ وكيف يمكن أن أكون في المشهد التالي..؟ وتقدم فرقة المعهد العالي للفنون المسرحية بسوريا عملا مسرحيا استعراضيا راقصا، يعتبر من أهم العروض الفنية التي قدمت على المسارح العربية هذا العام، فالرقص هنا لا يدعي الألوهية، انه تجربة متجددة أبدا، كالكتابة على الماء، والرقص هنا هو موسيقى الجسد حيث ترقص الحواس طليقة. كما تشارك في مهرجان جرش فرقة عالمية من تشيكيا، وهي فرقة اوركسترا جسينيك الوترية التي ترعرعت خلال العوام العشرين الماضية في ظل مدرسة الفنون الأساسية في جيسينيك. ومن المناخات التراثية اليابانية المميزة، تشارك في جرش فرقة اوساكا دادادا دان تينكو وهي فرقة الطبول اليابانية، تمزج بين قوة الطبول اليابانية القديمة والاحساس المعاصر. كما تشارك في الفعاليات فرقة شيوخ سلاطين الطرب السورية التي تتطلع إلى احياء التراث العربي موسيقى ولغة ومضمونا. ومن مصر تشارك فرقة الشرقية للفنون الشعبية، وهي احدى فرق الهيئة العامة لقصور الثقافة في مصر ويبلغ عدد اعضائها ثمانين عضوا من الراقصين والراقصات والموسيقيين، مهمتها البحث عن ملامح التراث والعادات والتقاليد والارتباطات البيئية. وتقدم الفرقة رقصات مختلفة منها (الغوازي)، (عرب الشرقية)، (العصاية)، (الصيادين)، (بنات الشرقية)، (الحصاد)، (الحجالة)، (الشمعدان)، (الحصان)، (السقايين)، وغيرها من الرقصات الرائعة. وتشارك من العراق سيدة المقام العراقي (فريدة وفرقة المقام العراقي) التي تعمل على احياء المقام العراقي وبقية الألوان الغنائية الموسيقية التراثية العراقية كانت السبب في تأسيسها. وفي مجال الموسيقى تحيي عازفة الجيتار ليلى افشار من الولايات المتحدة احدى فعاليات المهرجان وقد وصفتها الواشنطن بوست ب (الرائعة المعصومة عن الخطأ).