اعداد سالم الرحبي: مارسيل خليفة فنان صاحب مشروع تواصل مع الموسيقى العربية.. استلهم جذور وينابيع الفن والموسيقى الاصيلة لسيد درويش وابناء جيله من المبدعين في بدايات القرن الماضي ومن تبعهم وصولا الى موسيقى واغنيات عصرنا التي حققها.. ومن هنا فإن أجيال المستقبل ستسمع وتردد وتستلهم أغاني مارسيل الذي حول المشاعر الانسانية الرقيقة والهم الوطني عبر موسيقاه العذبة وصوته وبعض الاصوات الجميلة التي ترافقه الى اغنيات واناشيد ورقصات تصل للقلب والعقل والروح وتسكن فيها وتلح باستمرار على اعلاء رغبتها في التحليق فقد طوع تلك الاغاني والاناشيد عبر نصوص لأهم الشعراء العرب. حضرت الامسية الغنائية التي احياها الفنان مارسيل خليفة ضمن فعاليات مهرجان الدوحة الثقافي 2004 كما حضرت مؤتمره الصحفي الذي عقده على هامش المهرجان والذي تحدث فيه حول مواضيع ونقاط مهمة أبانت لي شخصيا عمق الفكر الذي يتمتع به هذا الفنان فهو يحمل مقومات الفنان الحقيقي ويعتبر الثقافة هي اساس الانطلاقة الحقيقية لنجاح كل فنان كما استنتجت ايضا انه صاحب مبدأ فهو يدافع عن كل معتقداته وافكاره التي تصب في مصلحة الوضع العربي الراهن وما نعانيه من تقلبات كبيرة في ظل المتغيرات السياسية الكبيرة التي تدور في بلادنا العربية حاليا كما يحمل كذلك هاجس الفن الراقي والحقيقي والذي نستطيع القول بأنه تلاشى في وقتنا الحالي مناديا بضرورة الاهتمام على تربية آذان الجيل الجديد على كل ما هو مفيد ونافع بدلا من الفن الحالي الذي نزل الى ارذل درجات الانحطاط وبات يخاطب الغرائز بدلا من المشاعر. في بداية مؤتمره الصحفي ألقى مارسيل خليفة كلمة مكتوبة ومقتضبة قال فيها: انه يغني للحياة ويستغرب لماذا يربط البعض بينه وبين الخراب او الحرب او الآلام مضيفا انه غنى للوطن ايام الحرب اللبنانية وعندما يكون الوطن محتلا لن يستطيع الفنان او المثقف ان يكون محايدا. وقال بأسلوب مهذب ورائع آثرت ان أسوقه في هذا الموضوع وتمنيت لو ان كل فنان يقوله قبل أي مؤتمر صحفي يعقد له.. قال مارسيل: اعتدت دائما ان احتضن آلة العود لاقول اللغة.. الكلام.. الشعر.. وان ارتجل قبل البدء بالعزف او الغناء (بعضا من الحكي) ولكن في حضرة الصحفيين والاعلاميين والنقاد سأنحي العود جانبا واستعن بالكلمة التي ليس بيني وبينها عداء بل هي جزء من مشروعي فأنا عاشق لا يكف عن استدراج الكلمات للرقص على الاوتار. وقال في مؤتمره الصحفي ان الناس اليوم في حاجة الى اوطان حقيقية الى الخبز والورود والى الخروج من مستنقعات التخلف والبؤس واليأس والنقص الفادح مع الحرية فهذه معضلات انسانية ليس مقبولا للفنان ان يكتفي بالتفرج عليها بل عليه ان يوجد الحوافز التي توصل وتؤدي الى تغيير الواقع فما قيمة الفن اذا لم يكن مخلصا لقضية تحرير الانسان وتحرره وما قيمة الفن اذا لم يكن متمردا فالحضارة صنعتها لحظة تمرد. وقال: في هذا المنعطف الخطير للاحتلالات المدمرة لارضنا.. لاطفالنا.. لازهارنا.. لشوارعنا.. لاغانينا.. لفرحنا.. لشهدائنا.. لسمائنا.. ولبحرنا جئنا نقول (لا) ضد هذا المد الطافح بالبؤس واضاف: عندما يكون الوطن محتلا فليست الثقافة محايدة انها تقاوم الاحتلال وموقع المثقف والمبدع ليس إلا في قلب المواجهة المحررة للوطن المحررة للانسان وعندما يتعرض التطور الديمقراطي التطور السلمي لشعوبنا الى أي شكل من اشكال الاحتلال فالمبدع لا يجد مكانا آخر إلا مع موقع الدفاع عن التطور الديمقراطي والتطور السلمي لشعبه ولوطنه وفي هذه اللحظات الحاسمة فإن التفريق او الفصل بين المناضل والفنان على شخصية المبدع هو بالدرجة الاولى مقتل الابداع نفسه لدى هذا الفنان ووجها من وجوه التعبير عن مسؤوليتنا تجاه الثقافة نفسها وتجاه شعبنا نفسه. وجاء في كتاب التعريف بفعاليات مهرجان الدوحة الثقافي والذي وزع على الصحفيين المشاركين في تغطية فعاليات المهرجان: قصة مارسيل خليفة في الغناء العربي استثنائية انها تبدأ من الجذر الحقيقي لمعنى الاغنية وكيف يمكنها ان تكون موحدة مع انفاس مستمعيها معبرة عنهم مأخوذة برائحتهم مصغية لأوجاعهم وافراحهم وليس مفهوم الاغنية المقاومة او الملتزمة هو ذلك المفهوم الذي حرم على مارسيل في لحظة عماء اقدامه على انجاز موسيقى خالصة موسيقى تمجد الفن والجمال والروح والجسد والحياة فمارسيل قلب مفهوم الاغنية المقاومة والملتزمة وجعل الالتزام صيغة مرتبطة بالانسان مجردا من شوائبه الانسان في ملمحه الانساني وجعل المقاومة مفهوما آخر يدافع فيه عن الجمال ويهجو القبح ويسعى من خلاله الى ارساء ثقافة موسيقية تندفع باتجاه عالم اكثر اقبالا على الحب والامل والحرية. ان مارسيل خليفة من ابرز الموسيقيين العرب واكثرهم اسهاما في حركة تطور الموسيقى العربية والشاهد على ذلك ابداعاته الموسيقية التي يعشقها الكثيرون من محبي الموسيقى فقد قدم للغناء العربي مجموعة من الاغاني التي ما زالت حناجر الجماهير ترددها في كل مناسبة حميمة على قلوبهم خاصة المناسبات الانسانية والوطنية ولم يذهب بفنه الى مناطق تحط من القيم بل مجد الروح ورفع من قيمة الفعل النضالي وحيا الشهداء والعمال والمناضلين في كل جهة من جهات العالم فمن منا لا يحفظ اغنية يا بحرية ووقفوني عالحدود واجمل الامهات وبالاخضر كفناه ومنتصب القامة امشي وبغيبتك نزل الشتي وغيرها من الاغاني التي ما زالت باقية في اذهاننا وارواحنا رغم مرور سنوات على اطلاقها مثل العصافير فوق جبال الحرية. لم تقتصر اغنية وموسيقى مارسيل خليفة على جهة بعينها وحين غنى للشعراء العرب الذين كانت اعمالهم الشعرية تهجس بالانسان وفعله الخلاق في صناعة الامل والتحرر فانه لم يوقف نصه الفني الابداعي وهو الى ذلك يدرك ان الموسيقى لغة كونية لا حدود لطاقتها ولأثرها اينما عزفت وقدمت ومن هنا فإن فعل الموسيقى الكوني هذا يجب ان يكون بذات التسوية التي تجعل فنانا كبيرا ينظر من خلاله الى العالم بروح تتدفق عطاء وحبا ورحابة. ولد مارسيل خليفة في عام 1950 في (عمشيت) بلبنان وقد درس العود في الاكاديمية الوطنية للموسيقى في بيروت حيث كان عزف العود في ذلك الوقت محكوما بعدد من القواعد الصارمة والقوالب الموسيقية الجامدة ولكن مارسيل وزملاءه لم يتقيدوا بتلك القواعد واحدثوا انقلابا جذريا في التعامل مع العود مما اعتبر خروجا على القواعد السائدة آنذاك ومنذ عام 1970 وحتى عام 1975 قام مارسيل بتدريس العود لطلاب المعهد العالي للموسيقى في لبنان وفي معاهد موسيقية اخرى وكان في هذه الفترة قد قدم عدة حفلات موسيقية في الشرق الاوسط وشمال افريقيا واوروبا واميركا الشمالية بدأت تحقق له شهرة واسعة لدى الجماهير العربية التي رأت في اعماله ما يحاكي حاجتها الى هذا النوع من الموسيقى والغناء ويمدها بنوع جديد من الغناء النوعي الذي تجتمع فيه مساحة من الرؤى الانسانية والوطنية والاجتماعية والسياسية دون ان تهبط في قاع الركاكة او الاسفاف وبالطبع كان العود آلة حميمة لا تفارق مارسيل في كل حفلاته وموسيقاه حتى اصبح مقرونا به فهما يكملان الرؤية التي اراد مارسيل ان يقدمها عبر فنه للناس فالعود آلة رقيقة قادمة من الشرق ومارسيل فنان من هذا الشرق والعود يذهب في مفاتن اصواته الى مناطق نغمية محتشدة بالشغف والوجد والتأمل ومجموع الشعر التي تنبثق منا ويستطيع العود ان يقولها اذا ما تعامل معه فنان قادر على استنطاقه وهذا ما كان من مارسيل الذي كرس في جزء هام من انتاجه الموسيقي مساحات كبيرة لتقديم مقطوعات موسيقية تعتمد على العود كآلة ظلت الى وقت طويل تعتبر رهينة للتطريب وجعلها في اشتغالاته خلال مسيرته آلة تتقصى مناطق جديدة في العزف وتتعامل فضاءات تنهمك بإعلاء شأن الموسيقى كموسيقى ذاهبة الى التعبير عنا وعن عوالمنا وهمومنا. في عام 1972 أسس مارسيل فرقة موسيقية تضم جميع موسيقيي بلدته عشميت وقام مع فرقته باحياء العديد من الحفلات في لبنان واختصت هذه الفرقة بأداء التراث الغنائي العربي وقد كانت هذه الفرقة نواة لمشروع فرقة غنائية اكبر هي الميادين التي جرى تأسيسها عام 1976 ومعها طاف مارسيل بلدانا عربية وافريقية عديدة كما قدم حفلات في كندا والولايات المتحدة الاميركية واليابان واميركا اللاتينية واستراليا وآسيا. في عام 1974 شارك مارسيل بكتابة وتلحين عدد من عروض فرقة كركلا اللبنانية للرقص والتي اكتسبت شهرة كبيرة لاقترانها بموسيقى مارسيل كما ألف مارسيل موسيقى لعدد من اهم الاعمال السينمائية للمخرج اللبناني الراحل مارون بغدادي وكذلك لصوفي سيف الدين وسامي ذكرى. اما اعماله الجديدة فضمت موسيقى الجسد وسيمفونية العودة وكونشرتو العود و(جدل) ومداعبة ورحال وفي عام 1982 بدأ مارسيل بكتابة موسوعة في العود ومقاماته تناول في فصولها تقنيات جديدة وغير مسبوقة في التعامل مع هذه الآلة الساحرة التي عشقها ومنحها الكثير من وقته فمنحته الكثير من الفن والابداع. يكتب الشاعر البحريني قاسم حداد عن مارسيل خليفة بعد ان قدم عمله الموسيقي (جدل) قائلا: في غير مرة كان مارسيل يؤكد في احاديثه بأن الموسيقى كانت هدفه الرئيسي وان ولعه بالشعر وتأليفه الموسيقي للنصوص التي ينتخبها لم يكن كله إلا طريقا خاصة للوصول الى الموسيقى وهذا بالضبط ما يقترحه علينا (جدل) وقد لمس مارسيل الاتصال الحميم بين (جدل) والجمهور دون قلق لغياب الغناء وطمأن مجددا الى انه كان طوال الوقت يذهب الى العنوان الصحيح ويرى حداد ان هذا ملمح واضح من قدرة (جدل) على الاتصال بالكوامن الخفية لذائقة الجمهور العربي المتذوق متسلحا بالذاكرة كما اشتغل بناء على ذلك من اجل تنشيط المخيلة. وطوال مسيرته الموسيقية حصل مارسيل على العديد من الاوسمة والميداليات والنياشين من عدد من دول كتونس والمانيا والامارات العربية المتحدة واستراليا وابيدجان وفنزويلا وكوبا واليمن وبلغاريا ومن المدن الاميركية لوس انجلوس وسان فرانسيسكو وسان دييجو وبوسكن وهيوستن واخيرا بلده لبنان.