لا .. لا .. لا همس (العباب) لا يا أيها البحر لا اقدر على الوفاء بلقائي اليك، فيقول البحر وهمس عبابه لماذا؟ فهل حنثت لوعد وعهدي معك. فيقول: الزائر لا ولكن هاجت النفس واختلجت اسى والما وحزنا. وتوقفت الكلمة وبها غصة مخنوقة لنهدج الصوت مع سحاب يهطل من قلب دام راعف، واصغى البحر وعصفت همس العباب. لست كعادتك. ولكن كانت رعشة في ذات نفسه تضطرب واشارات حركة اليدين وتثاقل الخطو تقول: ان الزائر اصيب بفاجعة او ألمت به نازلة. وبدع تساؤلات، اخذ القلم يبكي اسى، فأفاض بسبب حزنه وكمده فقال يا (همس العباب) سألت فأنا ابوح عن لواعج الاسى، وقد اصغت اليه باهتمام شديد، وما كاد ينطق حتى تناثرت دموعه ودموع همس عبابه امواجا ترتطم بشواطئ بحر الحزن والاسى. ولكن القلم قال : احقا ان الدرب اخطأ؟ ام القدر لم يخطئ قصده؟! آه لا اعتراض على قدر الله ولكم ترك لنا حادث المرور المؤسف اسى وحسرة، فماذا ألمح؟ نلمح اسرا بعضها بالكامل منكوية من هذا الحادث. عذرا اذا ما بررت اسقاطا لحزني قدر الموت على الطريق. آه .. كم المح صورة الطفل الحالم متشوقا، يطير من الفرحة للعبة اشتراها ويحلم ان يتمتع بشباب في غده آه ما اشد الرؤى والاحلام لاب ينظر بأمل في الحياة مع اسرته واسر العابرين والعائدين الى بيوتهم ليستريح من عناء عمل ويستعد لاداء عمله من جديد بثقة. لا يا همس العباب عذرا عذرا. اقولها وانت ايضا تهمسين معي، آه، وآه، فلا الموج بهمسه ولا القلم ولا حتى الطروس تفي لمسح ألم حوادث الطريق، ولكن نلتمس من الله جنانا لمن ودع الدنيا وتابع سيره عابرا الى الخلود. وكلمة حرى نتوجه بها لكل ذوي المنكوبين وآه هل هذه الكلمة تمسح حزنا وألما. فقالت همس العباب: لا تدع اليأس والجزع يتسلل لنفسك وللآخرين، لا يدفع القدر الا الله العزيز الحكيم، ولا ينفع حذر من قدر الله، قلت: (همس العباب). ما اخطر ما تقولين!! قالت: وفيما الخطر، قلت: هل هذا تبرير صحيح لحوداث المرور؟ قالت: لا والله لا اقصد ذلك فالحرص اولى لكل سائر وعابر ولكل من يقود سيارة او يعبر طريقا سائرا على قدمين. ثم قالت: ماذا عساي ان اقول. عندما يأخذ السهم قصده ويقع القدر المحتوم؟ قلت: لا إله الا الله، انا لله وانا اليه راجعون رحم الله من ماتوا بسبب سوء استخدام المركبة وسوء استخدام الطريق. فلهم نرجو مغفرة، ولذويهم ان يتغمدهم بحسن العزاء وجميل الصبر والسلوان. ثم اومأت (همس العباب) مرة اخرى قائلة: ايها الزائر عد الينا مرة اخرى، احسن الله عزاءك.