حاورها في غزة عبد القادر إبراهيم حماد: ترى الشاعرة والأديبة الفلسطينية حنان عواد أن الشعر يشكل الرسالة الموجزة أو البيان العسكري ذا الإيقاع الخاص في المعركة. وأعربت عواد في حديث مطول ل (الوطن) عن رفضها للتفريق بين ماتكتبه المرأة وما يكتبه الرجل وقالت: إنني لا أميز بين ما كتبته المرأة وما كتبه الرجل وأرفض التقسيم الذي أطلقه النقاد: أدب المرأة أو الأدب النسائي أو أدب النسوان وغير ذلك، لأنني أؤمن أن الأدب هو الذي يتوفر به الأبعاد الراقية الفنية والموضوعية سواء كتبه رجل أو امرأة. وفيما يلي الحوار: هل تعتقدين أن التداخلات السياسية التي عاشها الإنسان الفلسطيني بشكل عام والكاتب الفلسطيني بشكل خاص ألقت بظلالها على الأدب الفلسطيني؟ حينما تتصدر حروف الكلمات وقائع المقاومة التي أسدلت حدرها على التراخي السياسي الدولي، الذي جنح إلى مواقف الرقيب والناشر برأي الإرشاد في وقف المقاومة، والتهادي على درجات التراخي الواعي ضمن النقلة النوعية السلبية التي طرحها العالم المعاصر، في الفهم الأحادي الجانب وهي إيقاف العنف حسب تعبيرهم وتضليل المفاهيم النضالية وعبورا إلى انطلاقة الوعي الابداعي والادائي عند الكاتب الفلسطيني منذ توارد النكبات والاحتلالات المتلاحقة.. نبض القلم الفلسطيني بصرخاته العديدة الواعية التي تناطح جميع قوى الظلم وتتصدى لكل شكل من أشكال الاحتلال .. وجاء الشعر ليشكل الرسالة الموجزة أو البيان العسكري ذا الإيقاع الخاص في المعركة .. حينما قال الشاعر الكبير محمود درويش: قصائدنا بلا لون بلا طعم بلا صوت إذا لم تحمل المصباح من بيت إلى بيت كان ذلك ترسيخا وترسيما بأن، الكلمة بدءا لهدف أسمى واستراتيجية إنسانية وسياسية وثقافية يتنفس أبعادها المبدع بكل أدواته الإبداعية .. لكن هل تجلت هذه الأفكار إن جاز لنا التعبير في أشكال أدبية معينة؟ بالضبط هذه التشكيلات الفكرية الواعية تجلت في مفهوم أدب المقاومة (أدب الثورة) كما تحدث عنه غسان كنفاني (رجاء النقاش) حسين مروة وآخرون من الكتاب والمفكرين، والذي برز أيضا في تجليات الإبداع الفلسطيني.. وامتدت المقاومة والثورة في تشكيلها الثوري ضمن تاريخية الحدث السياسي، واعتبارية ذاكرة الفكرة المقدسة التي جسدت الأقلام الفلسطينية ستائر النور للذود عن الذاكرة وحمايتها في خصب لا يتوارى. وكانت الهوية الثقافية والكرامة الوطنية هي أحد إبداعات تشكل الفكرة المعجزة (الفكرة المحكمة) التي لا ينتابها التشابه ولا الشبهة. وإذا كانت استراتيجية إنشاء الدولة المستقلة، تسير ضمن سياسة الممكن وممكن الممكن، إلا أن الفكرة بقيت عظيمة مترامية الأطراف وكما قال الشاعر محمود درويش ما اعظم الفكرة وما اصغر الدولة وكما قال الشاعر سميح القاسم يا عدو الشمس لكن لن أساوم والى آخر نبض في عروق سأقاوم وارتقاء الفكرة المعجزة وتواصلها بالنص والإنسان.. وامتدادها إلى جوهر الإيقاع التشكيلي للحرف الوطني في صياغته الكلمات جعلها قيمة سياسية إنسانية وحضارية تشكل اعتزازا منقطع النظير للإنسان الفلسطيني. وتجلى هذا الارتقاء بنشوء وتعمق الأدب الثوري ليحل أيديولوجيا النضال الذي طرحته منظمة التحرير الفلسطينية منذ انطلاقة الثورة. هل انعكس هذا العطاء على الرواية والقصة الفلسطينية؟ لقد فاضت جداول العطاء في الرواية فماكينة الشهيد غسان كنفاني في (أم سعد) و(ثمن الرجال والبنادق) و(عالم ليس لنا) و(عائد إلى حيفا) وغيرها من عشرات الأعمال المصورة لوثائق تفصيلية للوضع الفلسطيني في جوانبه المتعددة، وما كتبته القاصة المرحومة سميرة عزام، والأديب جبرا إبراهيم جبرا، وأميل حبيب وغيرهم من كبار كتاب الرواية والقصة القصيرة وضعت علامات فارقة في النزوع الأدبي المتميز ببعده الموضوعي، حيث ارتبط بقوة بالقضية الفلسطينية منطلقا من تفكير سياسي واضح للتعليم ممزوج بالالتزام الواعي. معنى ذلك، أنك تنئين بالأديب أن يكون منظرا سياسيا أو مؤرخا وإنما هو مبدع متأمل لواقع موضوعي يرتقي به إلى مستوى التفاعل والإرتقاء الفني؟ هذا صحيح، ومن هنا فإن العمل الفني ليس انعكاسا لميول هذه الطبقة أو تلك، بل هو كما يراه أنجلو معقد جدا. وله نوعيته التي تضرب جذورها في أعماق الطبيعة الإنسانية بل هو انعكاس لوثائق النضال الفلسطيني بأشكال مصورة فما قاله الشاعر راشد حسين في هذا المقطع: قالت أخاف عليك السجن قلت لها من اجل شعبي ظلام السجن يلتحف لو يقصرون الذي في السجن من غرف على اللصوص لهدت لنفسها الغرف لكن لها أمل أن يستضاف بها حر فيزهر في أنحائها الشرف ومنذ الأربعينيات والأحداث ذات الفعالية تتوالى على فلسطين، جسدتها النكبة التي أحدثت زلزالا كبيرا في العالم العربي، وغمرت وجوه المبدعين بالوجوم والدهشة، وغيرت الواقع الاجتماعي والسياسي الفلسطيني، وكما يقول رجاء النقاش أن الكارثة الفلسطينية أوجدت في نتاجها الأدبي الحديث فترة انتقال لها سماتها الخاصة وأهمها: التعبير عن القلق والضياع. وفي هذه الفترة ظهر نتاج أدبي كثير ومتنوع، يقول عبد الرحمن ياغي: أن هذه المرحلة تمتاز بالنضوج الفني في أدب القصة، وإتقان العمل القصصي. وأخذت ملامح النكبة واللجوء والتشرد تبرز في القصة كما رأينا في أعمال الكاتبة سميرة عزام وفي الشعر، وصار الدفاع عن الهوية الوطنية أحد الكنوز الدفينة التي حافظ عليها الأديب الفلسطيني. هذه الهوية التي شكلها الإنسان المناضل والمقاتل مع الأرض وجذور الزيتون وعيون البرتقال، وتشكلت صفحاتها الإنسانية بالتداخل الواعي بين الرمز والواقع، وتصويب النظر في الرؤية العاشقة للمرأة الإنسان، وتشكيل هذا الجمال الفلسطيني الأخاذ إلى رمز باهر للعلاقة التلاحمية ما بين الإنسان والأرض.. ما بين المرأة والوطن.. وما بين رمز المرأة - فلسطين-، وتجلى هذا التداخل في هذا المقطع لمحمود درويش فلسطينية العين والاسم فلسطينية الأحلام والهم فلسطينية الميلاد والموت وكما يقول الشاعر عبد الكريم الكرمي أبو سلمى: كلما حاربت من أجلك أحببت الموت كيف دافع الكاتب الفلسطيني عن الهوية الوطنية خلال الانعكاسات المتعددة؟!! في الحديث عن الهوية الوطنية تتجسد فلسطين الفلسطينية، تتكون ليس فقط هوية الميلاد بل هي أيضا هوية الانتماء هوية الكفاح وهوية العطاء. حينما أنشد محمود درويش في بطاقة هوية سجل أنا عربي، اعتبرت هذه القصيدة مدا إستراتيجيا ورمزيا متميزا، ومنطلقا للثقافة الفلسطينية في عمقها الإستراتيجي..ومن خلال الهوية الفلسطينية والعربية يرى درويش أمنيته أن يمنحه القدرة والحياة ليسجل المرحلة النضالية الأخيرة فوق ثرى فلسطين، ليكتب النشيد الختامي الابتدائي.. الختامي لمرحلة والابتدائي لمراحلنا القادمة. ففي ديوانه: لماذا تركت الحصان وحيدا.. يؤكد على الهوية الوطنية والهوية النضالية وحينما تجلت العودة إلى فلسطين واطل فوارسها بذاكرة وذكريات، ظهرت إبداعات كثيرة وتجلى الوطن في أذان الشاعر كما يقول شهاب محمد. وحقيقة الوطن في مكنوناته العظيمة وأبعاده وليس في القشور التي تطرق جذوع أشجارنا ولا في الأوراق التي تتساقط. ومن تجليلات مفهوم الوطن والعودة كتب محمود درويش الجدارية وشريد الغربة وما قلته في الوطن: في جلسات حارة بين الأصدقاء يأتي الوطن دائما في شعارات الصباح وابتسامات العصافير المغردة مع الفجر وزقزقات طفولية تعبر نوافذ الأكواخ الساكنة عند البحر وتحبو روح الطفولة ثم تطير جواية هذا الفضاء الوطن مهنية.. الوطن طمأنينة.. الوطن استقرار الوطن الوطن عذاب واحتراق.. الوطن ذكرى الوطن حلم.. الوطن أم وأب وهوية. والوطن عيون الرجل الذي أحب الوطن وطن الرجل الرجال وطن الفدائي الأول وفي قصيدة الشاعر ربحي محمود درب إلى القدس جزء من التاريخ يحتمل الإعادة والقدس غايتنا ولن نرضى بان تبقى لغير خيولنا فيها سيادة. وفي فكرة العودة والعلاقة مع الأرض كتب الشاعر مريد برغوثي روايته رأيت رام الله والتي يجسد فيها تجربة العودة إلى الوطن الأم. هل كان للانتفاضة تأثير واضح على الظاهرة الأدبية في فلسطين؟ في الانتفاضة.. صوت الشعب المناضل، واشتداد الحصار عبر الشعب الفلسطيني عن الحالة بإبداعات متميزة، أهمها حالة حصار وهي قصائد سياسية إنسانية كتبها الشاعر محمود درويش في الرد على إرهاب الدولة المنظم الذي تشنه حكومة إسرائيل على الشعب الفلسطيني وتبعه ديوان هام أيضا وهو لا تعتذر عما فعلت. وفي الحصار أيضا قدمت تجربتي في يوميات الحصار في اليوم أتت فلسطين وهي رسالة وفاء للرئيس ياسر عرفات رمز الثورة، وتأكيد التلاحم ما بين الفارس والأرض وفلسطين. وهنالك أعمال كثيرة لم تكتمل بعد وأعتقد أن هنالك ملحمة إبداعية يكتبها عباقرة الشعر لا زالت بالانتظار. ما رأيك بما كتبته الأديبة الفلسطينية وهل هناك تماثل ملحوظ بين ماكتبه الأديب وما كتبته الأديبة؟ إنني لا أميز بين ما كتبته المرأة وما كتبه الرجل وأرفض التقسيم الذي أطلقه النقاد: أدب المرأة أو الأدب النسائي أو أدب النسوان وغير ذلك، لأنني أؤمن أن الأدب هو الذي يتوفر به الأبعاد الراقية الفنية والموضوعية سواء كتبه رجل أو امرأة وقد تحدثت عن ذلك بالتفصيل في الفصل الأول في كتابي: قضايا عربية في أدب غادة السمان، حيث استعرضت نماذج عديدة من كتابات المرأة وحللتها، وما كتب حولها من نقد. ودعني أقول أن الأديبة الفلسطينية تركت بصماتها في محاور النضال الفلسطيني، وكذلك كان لها دور لا يستهان به فكما تحدثنا عن القاصة سميرة عزام في أعمالها التي كرستها للدفاع عن الهوية الوطنية والدفاع عن الأرض، نذكر الشاعرة فدوى طوقان التي أغنت التراث والإبداع الفلسطيني. ففي دواوينها ومذكراتها تجلى بها صوت المرأة . وقد كان هناك العديد من الكتابات الهامة للأديبات الفلسطينية أمثال سحر خليفة، مي صانع، سلافة حجاوي، كفاية بدر، مما كان له دور هام في إبراز البعد الكفاحي للشعب الفلسطيني. في ندوة في النادي الثقافي في الشارقة تحدثت عن مفهوم الإصلاح المطروح ضمن محاضرة بعنوان (أنا والآخر) ما هي أهم الأفكار المطروحة؟ هذا بعد ثان للحديث عن الهوية الثقافية كما تحدثت عنها في بداية الحديث فأنا بهوية الثقافة أنا فلسطيني.. بملامحي الفلسطينية، الجغرافيا، بالحنين إلى الأرض التراث اللغة يقول محمود درويش أحن إلى خبز أمي وقهوة أمي ولمسة أمي ويقول أيضا وهو في المنفى.. وأنت- يا أماه ووالدي وإخواني والأهل والرفاق لعلكم أحياء، لعلكم أموات، لعلكم قلبي بلا عنوان.. ما قيمة الإنسان بلا وطن بلا علم ودونما عنوان المحلل النفسي الكبير ايريكسون يقول: إن دراسة الهوية في عصرنا تساوي في استراتيجيتها دراسة الجنس البشري في أيام فرويد.. وان الإحساس بالهوية يرتبط بإحساس الفرد بالانتماء إلى جماعة بكل مالها من صفات اجتماعية ثقافية تجعلها متميزة عن غيرها من الجماعات. لذلك نحن مشغولون بالدفاع عن الهوية الثقافية وحمايتها، وسبل التطوير الثقافي المؤيدة لهويته، وان امتلاكنا كشعب عربي لهوية تميزنا عن الآخرين هو الكيفية الوحيدة للعيش والتفاهم مع الآخرين.. عالم النفس فيكتور مزانكل قال: إن الإنسان يجب أن يطور هويته ويطور قدراته الروحية. روافد الهوية الوطنية تتشكل بالعمل الفدائي، والحق الذي لا ينتهي، والنضال السياسي الثقافي بأشكاله المتعددة..ووثيقة الاستقلال أكدت الهوية ..دولة فلسطين هي لكل الفلسطينيين إنما وجدوا وفي هذا الإطار ستتاح لهم الفرصة لتطوير ثقافتهم وهويتهم والآخر هو المحتل الإرهابي.. وهو أيضا المؤسسة العسكرية الإرهابية، وكذلك المؤسسة الإعلامية.