بغداد رويترز: يستوقف صحفي رجلا في احد شوارع بغداد ويطرح عليه سؤالا حول الموقف الامني. ويرد الرجل بكل سعادة قائلا تحسنت الاوضاع الامنية كثيرا.. فقد كنا نعود الى بيوتنا في السابعة والنصف مساء لكن اصبح بوسعنا الان البقاء في الخارج حتى السابعة وخمس واربعين دقيقة. ويؤدي تأثير صوت انفجار الى اهتزاز الكاميرا مما يضيف جرعة ساخرة من الواقعية لهذا المشهد الكوميدي الذي تقدمه القناة العراقية الجديدة سعيا الى اجتذاب المشاهد باسلوب فريد من السخرية السياسية والاجتماعية. والشرقية هي اول قناة تلفزيونية عراقية خاصة أطلقت بثا فضائيا الى ما يزيد عن 90 دولة في 11 من يونيو لتشكل منافسا لقنوات عربية اخرى راسخة. ويقول مدير قناة الشرقية ان طاقم القناة الحالي المكون من مائة شخص يأمل في اجتذاب قطاعات كبيرة من المشاهدين عن طريق استخدام الكوميديا السياسية ونوع من التغطية الاخبارية المستقلة لم يعرفها العراق طوال عقود من حكم الديكتاتور المخلوع صدام حسين. وقال علاء الدهان مدير المحطة خلال حديث من مكتب القناة في بغداد يتعين علينا مواجهة قضايا الشعب العراقي. انه بحاجة الى ابتسامة وضحكة لتخفيف التوتر. وباستخدام الفكاهة فان الرسالة تصل بشكل اسرع. ورأى العراقيون الذين شاهدوا القناة ما يضحك مثل المشهد الذي يسخر من مبالغة العراقيين في اطلاق النار عند الاحتفال بمناسبة ما. في هذه اللقطات يهلل احد الممثلين ويطلق سلاحه الالي في الهواء احتفالا بعودة التيار الكهربائي الى المنطقة التي يقيم فيها في بغداد. وسيصل بث القناة الذي تنقله ثلاثة اقمار صناعية الى شتى مناطق العراق ايضا في المستقبل القريب ووعدت بعرض مسلسلات واغان عراقية فقط بهدف اجتذاب ملايين من المشاهدين. ويقول الدهان ان لم نعرض نحن مادة عراقية ونهتم بثقافتنا فمن اذن سيفعل ذلك. ويتساءل منتقدون عما اذا كان يتوفر في العراق صناعة ترفيهية يمكنها تلبية مطالب المحطة من اجل تجنب البرامج الاجنبية. الا ان الشرقية تقول ان سياستها بعرض المواد العراقية فقط سيشجع المواهب المحلية على الانتاج. واقامت المحطة التي اسسها ملياردير الاعلام العراقي سعد البزاز رئيس تحرير صحيفة الزمان واسعة الانتشار استوديوهات في بغداد ودبي. واعتمدت القناة على التمويل الرئيسي من جانب مستثمرين محليين واجانب. وتخطط الشرقية لضم مستثمرين جدد من اجل زيادة ميزانيتها الاولية التي تقدر حاليا بنحو 30 مليون دولار. وتسعى المحطة للتميز بصفتها صوتا اصيلا للشعب العراقي عن طريق تمويل مشروعات مثل مساعدة العراقيين في اعادة بناء بيوتهم التي دمرت اثناء الحرب الا ان نقص التمويل حال دون استمرار هذه المشاريع. ويقول الدهان انهم بدأوا في هذا المشروع الا انه كان من الصعب الاستمرار واعرب عن امله بالحصول على تبرعات من منظمات انسانية وافراد. وقال الدهان ان القناة في المستقبل القريب ستقدم مساعدات للشبان والشابات من اصحاب الدخول المحدودة على دفع نفقات الزواج وشهر العسل على غرار عروض تلفزيون غربية تجتذب جماهير عريضة. ويستمتع العراقيون حاليا بالكثير من وجهات النظر التي تعرضها العديد من الصحف سعيا الى اجتذاب انتباههم بعد سقوط صدام حسين مما يعكس شهية مفتوحة للمعلومات بعد 35 عاما من الاعلام الموالي للبعث والخاضع للرقابة. وبعد وقت قصير من سقوط حكم البعث في العام الماضي انشأت الولايات المتحدة شبكة الاعلام العراقية ثم غيرت اسمها بعد ذلك الى العراقية واسست صحيفة الصباح اليومية للمساعدة في تغذية الخط الرسمي من واشنطن الى بغداد. ومني الاعلام المدعوم من اميركا بضربة عندما استقال رئيس شبكة الاعلام العراقية بعد اشهر من توليه المنصب قائلا ان المحطة لاتحصل علىالتمويل المناسب. وبعد ذلك استقال رئيس تحرير الصباح قائلا ان سلطة التحالف المؤقتة تتدخل في عمله. ومع دخول الشرقية على الساحة الاعلامية تزداد المنافسة على اجتذاب المشاهد العراقي. واسست قناة الحرة التي تتخذ من واشنطن مقرا لها وتمولها الولايات المتحدة قناة الحرة العراقية وهي موجهة للشعب العراقي. وكقناة عراقية فان الشرقية تملك ما يعتبره كثيرون تميزا على مثيلاتها الا ان البعض يقولون انها لا تزال على حافة التميز وانها بحاجة الى مزيد من الجهد لتحقيق التميز.