بيروت (الوطن): د. خير الدين حسيب مدير عام مركز دراسات الوحدة العربية قدم الدكتور حسن نافعة رئيس قسم العلوم السياسية بجامعة القاهرة في مؤتمر صحفي عقد في مقر المركز في بيروت لإطلاق الدراسة التي اعدها د. نافعة عن (الاتحاد الاوروبي والدروس المستفادة عربيا). أطلق د. حسيب السؤال الرئيس حول سبب نجاح تجربة الاتحاد الاورروبي وفشل تجربة الوحدة العربية رغم ترافقهما زمنيا: لماذا وصلوا هم واعلنوا قبل ايام دستورهم الجديد، ولماذا نبقى نحن مكاننا لا بل تراجعنا الى الوراء، نجحوا هم رغم ان لغاتهم مختلفة وتاريخهم مختلف وجرت بينهم صراعات عديدة وأكثر من حرب، بينما نحن العرب لم نتقاتل او نتصارع في هذه العقود سوى في حرب الخليج الثانية؟ ورأى ان العامل السياسي في تأخرنا في هذا المجال يعود الى عاملين اساسيين هما الديمقراطية والعقلانية. فالدول الاوروبية، دول ديمقراطية يعود القرار فيها الى صناديق الاقتراع اما عربيا فإن الحكام يمارسون ما يريدون على المستويات السياسية والاقتصادية، يخضعون العلاقات الاقتصادية للاعتبارات السياسية، وليس العكس. وعن العقلانية فإن الدول الاوروبية تتدرج في خياراتها السياسية والاقتصادية وتعيد النظر بحسب التجربة ولا تتخذ قرارات فجائية. وقد اتفق د. حسيب مع مؤلف الكتاب د. نافعة في ان الخطأ ليس بالوحدة بحد ذاتها ولفتا كلاهما الى ان بإمكان الدول العربية الانطلاق خطوة خطوة في اتجاه التكامل وليس بالضرورة السير بكل المستويات مع بعضها البعض، ومراقبة نتائج هذه التجارب الاوروبية والاستفادة من ايجابياتها ودراسة سلبياتها. رئيس قسم العلوم السياسية ومعد الدراسة د. حسن نافعة تحدث عن الكتاب فرأى ان الاتحاد الاوروبي هو نتاج تجربة فريدة من التكامل والاندماج الاقليمي، ولا يوجد لها مثيل في اي منطقة اخرى من العالم، وتعتبر اهم تجارب التكامل والاندماج الاقليمي في العالم على الاطلاق وأكثرها نجاحا حتى الآن. النتائج المعاكسة للتوقعات والمنافية للمنطق تحتاج الى تفسير، وهو ما لا يمكن ان يتم الا بدراسة شاملة ومدققة للتجربة الاوروبية بعيون عربية مخلصة وموضوعية. الثاني: ان هناك محاولات تجري حاليا لإخراج النظام العربي من مأزقه الراهن والاقدام على عملية اصلاح شاملة لمنظومة العمل العربي المشترك. والتجربة الاوروبية غنية بالدروس المفيدة، لا باعتبارها تجربة قابلة للمحاكاة او النقل على الصعيد العربي، وانما باعتبارها تجربة نجحت في ابتكار حلول فعالة للعديد من المعضلات التي تواجه محاولات التكامل والاندماج الاقليمي بشكل عام، وهي حلول اقتباس العديد منها اقتباسا مباشرا او تطويعها بما يتناسب مع الواقع العربي.