القاهرة رويترز: يلمع الرخام الابيض الذي تم تركيبه حديثا حتى أنه يكاد يصيب بالعمي من يسير تحت أشعة شمس الصيف في الجامع الازهر المشيد قبل ألف عام وأحد معالم المدينة التى لا ينافسها في كنوز العمارة الاسلامية الا القليل من المدن. كتب على لوحة معلقة في المسجد الذي يقع في قلب القاهرة ويعود بناؤه الى نحو عام 970 ميلادية في عهد الفاطميين الذين أنشأوا العاصمة المصرية القاهرة (جدد الجامع الازهر الشريف على أصله في عهد الرئيس محمد حسني مبارك 1998 ميلادية). لكن الكلام المنقوش على الرواق القديم المحيط بالساحة الرئيسية للمسجد لا يتفق عليه الجميع. بالنسبة للنقاد يعتبر ترميم الجامع الازهر -أحد أقدم مراكز العلم في العالم الاسلامي- مثالا على الخطأ الذي ارتكب خلال محاولة مصر المتعجلة انقاذ ثروتها من الكنوز الاسلامية في المدينة المزدحمة ويبلغ تعداد سكانها 16 مليون نسمة على الاقل. ويقول محمد الكحلاوي استاذ العمارة والاثار الاسلامية بجامعة القاهرة : الازهر بالنسبة لي كمتخصص ليست له قيمة أثرية بعد عمل التجديدات ... هذه خسارة كبيرة جدا نتيجة عدم مراعاة الاسلوب العلمي الدقيق في الحفاظ على المادة والقيمة الاثرية. ويقول النقاد انه لم يتم تسجيل الوضع الاصلي للمسجد على النحو اللائق قبل بدء الترميم واستخدم أسمنت (بورتلاند) القاسي لتقوية الاساسات بدلا من المواد التقليدية كما نظفت الاسطح باستخدام الات الصقل. ويضيفون أن هذا العمل الذي جرى على نحو يخالف ممارسات الترميم الحديثة التي تقضي باللجوء الى الحد الادنى من التدخل ألحق أضرارا باثار أخرى حيث تحول المقاولون الاكثر اعتيادا على تشييد المباني الشاهقة الى أعمال الترميم. وقال خبير ترميم غربي : بالرغم من وجود الكفاءات هنا فانه لا يوجد ما يكفي ممن يمكنهم تولي أمر عدة مشاريع في وقت واحد ... انهم ينقذون مدينة بأكملها وليس فقط مبنى واحدا ولابد من انجاز قدر كبير من العمل بسرعة. وهنا يكمن الجانب الاكبر من المشكلة. فقد تملك الدول العربية الاخرى مواقع تنتمي الى التراث العالمي تعد أمثلة جيدة على العمارة الاسلامية بيد أن كم الاثار التي تزخر بها القاهرة الاسلامية لا يضاهيه فيها أحد وبالتالي ليس على الدول الاخرى أن تسارع بترميم مثل هذا العدد الكبير من المواقع. ولم يطرأ تغير يذكر على أزقة المدينة لسنوات رغم تشييد البنايات الحديثة الان في الاماكن الفارغة بين المساجد والمدارس الدينية والاسبلة التي تنتمي الى القرون الوسطى. وتؤثر الضغوط في المدينة ذات الكثافة السكانية المرتفعة للغاية على المباني التاريخية حيث يؤدي تسرب المياه من شبكة مياه الشرب والصرف الصحي القديمة الى ارتفاع مستوى المياه تحت سطح الارض مما يضعف أساسات البنايات كما تتضرر الاحجار القديمة بسبب العوادم التي تنبعث من السيارات. غير أن بعضا من أسوأ الاضرار التي حدثت كانت عام 1992 حين هز زلزال قوي المدينة وهو أمر غير معتاد في القاهرة. وبدأ ترميم الجامع الازهر بعد الزلزال ويقول المرشدون السياحيون ان أرضية ساحة المسجد أصيبت بشقوق كبيرة مما استلزم استبدالها بالارضية الجديدة من الرخام. ومع انتهاء أعمال الترميم عام 1998 بدأت وزارة الثقافة مشروعا اكثر طموحا يهدف الى ترميم المباني المتضررة وتجديد البنية التحتية وتغيير خط السير المروري الذي لا يزال حتى الان يمر عبر المدينة على طريق حفر في الثلاثينات من القرن الماضي. وقال أيمن عبد المنعم مدير مشروع الترميم : لدينا مبان أثرية بحالة سيئة ... لا يمكن أن نسامح أنفسنا اذا فقدنا أيا منها. ويهدف المشروع الى ترميم نحو 179 مبنى يوجد معظمها بين البوابة الشمالية للمدينة وهي باب الفتوح الذي بني عام 1087 ميلادية والبوابة الجنوبية للمدينة وهي باب زويلة حيث كانت تعلق عليه رؤوس من يعدمون خلال عهد المماليك وأثناء الدولة العثمانية. وقال عبد المنعم ان هناك أخطاء ارتكبت خلال الجهود الاولى للترميم حيث نفذت بعضها في أوائل الثمانينات واستطرد قائلا ان هذا كان أمرا لامفر منه في دولة لا تملك المهارات اللازمة لترميم مدينة حية بالرغم من سنوات الخبرة في العناية بالاثار الفرعونية خارج المناطق المكتظة بالمباني. وأضاف : كي تبدأ من الصفر لابد من أن يكون لديك بعض الاخطاء. وقال ان المواد غير المناسبة مثل أسمنت (بورتلاند) محظور استعمالها حاليا وان الخبراء الغربيين يساعدون في تنمية مهارات جديدة. وحفر نفق جديد تحت المدينة ليستوعب جزءا من السيارات كما تجري اقامة خط رئيسي جديد للصرف الصحي لكن العمل قد يسير ببطء اذ أن تركيب الانابيب ليس بالامر اليسير بسبب وجود شبكة صهاريج تحت الارض كانت تمد المدينة ذات يوم بالمياه. وتشمل خطط الترميم التي وضعتها الوزارة تغيير أماكن بعض الورش التي أقيمت حديثا وتستخدم مواد كيميائية تعرض الاثار للخطر بيد أن الحرف التقليدية والحياة اليومية لن تتأثر بهذا. في الوقت نفسه أشيد بالعديد من مشاريع الترميم مثل مشروع ترميم باب زويلة الذي أعيد افتتاحه عام 2003 بعد تنفيذ المشروع بدعم أميركي. كما يشير اخرون الى مسجد الغوري الذي بناه المماليك نحو عام 1505 ميلادية. وقال المرشد السياحي خالد وهو يشير الى أرضية المسجد التي أصابتها الشقوق في الساحة التي لا يزال المصلون يتجمعون فيها لاداء الصلاة : انظر ... هذا الرخام به شقوق وكان من الممكن أن يضعوا رخاما جديدا وسليما لكنهم أرادوا الاحتفاظ بالاصلي. وتشعر في حجرات الطلاب القديمة بالمسجد بعبق الروائح الغريبة المنبعثة من سوق العطور الذي يطل عليه. ومن ناحية اخري بدأ المجلس الأعلى للاثار المصرية بإشراف زاهي حواس الامين العام للمجلس في تنفيذ مشروع لترميم المعالم المكتشفة مؤخرا بمقبرة الملك حور عحا بمعنى الاله حورس المقاتل الذي يعرف في التاريخ باسم (مينا) موحد القطرين. واكتشفت المقصورة الملكية لهذا الملك مؤخرا بمنطقة أبيدوس في محافظة سوهاج في صعيد مصر. كما كشف عن مقبرة لجثث حمير وضعت بهدف خدمة ملوك الفراعنة في حياتهم الاخرى. وقال هليل غالي المدير العام لمنطقة آثار مصر العليا أن المشروع يتضمن أعمال ترميم معماري لما جرى اكتشافه إلى جانب تطوير المنطقة المحيطة بالمقبرة وسورها الجنائزى. يذكر أن الحمير كانت أكثر الحيوانات استخداما وشيوعا في مصر القديمة قبل أن معرفة الخيول التي دخلت مصر على يد الهكسوس.