لم تنهض أمة دون أن تفتح نوافذ على حدودها الفكرية تطل منها على الآخر ... ولا نافذة باتساع وتأثير الترجمة .. لذا يعتصرنا الوجع حين نرى العرب بناتجهم القومي الذي يتجاوز السبعمائة مليار دولار .. وعددهم الذي يتجاوز الثلاثمائة مليون وتاريخهم الأعرق يتوارون خلف دول صغيرة في سباق الترجمة مثل اليونان وبلجيكا واسرائيل ..!! وتقارير اليونسكو تقول إن حجم ما ترجمته إسرائيل عبر نصف قرن أكثر مما ترجمه العرب منذ عصر الخليفة المأمون وحتى الآن ..!! أتلك فقط مأساتنا مع الترجمة ..؟! في الحقيقة ثمة مصيبة أخرى.. استغلال الترجمة لتشويه صورة العربي وحضارته في العقل الجمعي العالمي .. ولقد تضمنت الأبحاث والدراسات التى نوقشت خلال مؤتمر (الترجمة وتفاعل الثقافات) الذي استضافه المجلس الأعلى للثقافة المصري مؤخرا أكثر من صورة صارخة في مجال استخدام الترجمة لضرب الحضارة العربية في مقتل .. في بحث (مترجمات الفن الشعبي بين الوهج والشحوب) يعرض الدكتور إبراهيم حلمي نماذج لاستخدام الترجمة في النيل من الشخصية العربية مثلما حدث عند ترجمة (حكايات ايسوب) الشهيرة .. ففي بعض الترجمات وجدت تلك الحكاية (في يوم من الأيام كان هرميس يدفع أمامه عربة مليئة بالأكاذيب , ويتجول بها في جميع أنحاء العالم , وكانت العربة تحمل الشرور والآثام والآفات والغرور ، وأراد أن يوزع بعضا من الحمولة على كل بلد ، ولكن يقال انه عندما وصل إلى أرض العرب تحطمت العربة أشلاء ، وهجم السكان على الأشلاء يغتنمون ما فيها كما لو كانت بضائع قيمة حتى لم يتبق شئ يمكن أن يحمله (هرميس) إلى أي مكان آخر ..!!) ما هو المغزى الذي يمكن أن يتوارد على الفور في ذهن أي طفل أو حتى رجل أو امرأة تلقى على مسامعها تلك الحكاية ..؟! بالطبع أن العرب أعظم كذبة في العالم .. وأنهم مولعون بالكذب والغش .. لقد سلبوا كل ما في عربة هرميس من الأكاذيب حتى يستأثروا بها ..!! وأظن حين تستقر حكاية مثل تلك في قرار المرء .. من الصعب جدا على مكاتب جامعة الدول العربية أن تجتازها حتى لو أنفقت مليارات الدولارات على برامج إعلامية مضادة للأكاذيب . وقد آثر المترجم (إمام عبدالفتاح) الذي نقل (حكايات ايسوب) إلى العربية أن يترجم تلك الحكاية ودون أن يغير فيها شيئا لنرى المدى الذي وصل إليه أعداء العرب في حربهم لتشويه صورتنا ويؤكد المترجم أن (ايسوب) الذي وضع حكاياته تلك في القرن السادس قبل الميلاد لم يكن يعرف العرب .. بل أن المترجم لم يعثر على أي أثر لهذه الحكاية في الترجمة القديمة التي قام بها الأديب الانكليزى (سير روجر ليسترانج) في القرن السابع عشر الميلادي .. وعلى وجه التحديد عام 1692 .. هذا يعنى أن هذه الحكاية المغرضة دست في الترجمات اللاحقة مع المد الاستعماري .. ومضاعفاته المتمثلة في الاستيطان الصهيوني في أرض فلسطين ..!! وثمة كارثة أخرى . في كتابه (علم الفلكلور) يؤكد المؤلف ألكسندر هجرتى كرتى (أن شخصية) اليهودي التائه تتكئ في نشأتها على شخصية (الخضر) في الفكر الإسلامي .. ولقد ترجم الكتاب إلى لغات شتى .. وهنا تكمن الخطورة حيث استقر في ذهن قرائه أن حكايات اليهودي التائه تنتمي إلى عالم الواقع لا عالم الأساطير .. طالما أنها ترتبط أو تقارن بشخصية دينية يقينية هي شخصية (الخضر) وحين يتحول اليهودي التائه إلى رمز لليهود .. فهو رمز يستحق التبجيل لأنه يتكئ على تلك الشخصية الدينية .. إلا أن الأهم من هذا الضخ المتواصل من قبل الميديا الصهيونية لتتحول حكايات اليهودي التائه إلى أكبر مؤثر يستدر عطف ودموع العالم .. وبالتالي مباركة اليهود المضطهدين في أن يكون لهم وطنهم ودولتهم حتى لو كان الضحية شعب آخر هو الشعب الفلسطيني الذي ينكل به يوميا ليترك أرضه وتاريخه ل (اليهودي التائه). ويثمن الباحث الدكتور إبراهيم حلمي الجهد الذي بذله رائد الفن الشعبي العربي رشدي صالح حينما ترجم كتاب ألكسندر هجرتى كراب (حيث تصدى لهذه المغالطات .. وأوضح أن حكايات اليهودي التائه حكايات موضوعة بينما قصة الخضر قصة دينية يقنيية ، وأن علم الفلكلور لا يتعرض للقصص الديني الوحداني ، وانما هو يناقش في العادة المعتقدات الخرافية ذات الأصل الوثني) . هذا ما فعله رشدي صالح حين تولى ترجمة كتاب (علم الفلكلور) إلى العربية . صحح ما به من مغالطات . حيث نبه القارئ العربي إلى خطورة الخلط بين شخصية (الخضر) وشخصية (اليهودي التائه) التي تحولت إلى رمز ل (مأساة اليهود المضطهدين) .. وبالتالي يحق أن يكافئهم العالم بأن يطرد شعبا آخر من أرضه ليمنحهم هذه الأرض ليقيموا فيها دولتهم المزعومة .. ولقد نجح رشدي صالح في إنقاذ العقل العربي من هذه المغالطات .. لكن ماذا عن القارئ العالمي ..؟لقد ترجم هذا الكتاب إلى عشرات اللغات .. وقرأه الملايين حول العالم ولم يجدوا من يصحح لهم هذه المغالطات .. والضحية نحن ..أرض شعب عربي شقيق تنهب ، والعالم يبارك تلك الجريمة الكبرى .. بل يراها أحد إنجازات البشرية لأنه تم أخيرا (تعويض) اليهودي التائه على ما لاقاه من مآس عبر التاريخ ..!! ومآسى الترجمة كثيرة .. ونحن دائما أول المتضررين . بل وفى المأساة التي تتعرض لها الباحثة (إيزابيل كاميرا دافليتو) لاطابور للمتضررين .. نحن فقط .؟.. وهذا ما تقوله الباحثة في دراستها : (الترجمة عن النص غير الأصلي سوء فهم وإشكاليات) نصادف في الغرب مستشرقين . بعضهم من جيل الشباب لا يتكلمون اللغة العربية ومع ذلك يدرسونها ، كما أنه لم ليصادفهم زيارة البلدان العربية أو سعوا لهذا ، والأدهى من ذلك أنهم يقومون بأعمال ترجمة .. ولا يجدون حرجا أمام المقولة الشائعة لدينا : أتعرف اللغة العربية ؟! لا .. أترجمها فقط !! ففي الغرب لدينا أساتذة يدرسون اللغة العربية وليس لهم الإلمام العلمي الكافي بها .. ومع ذلك يترجمون وينشرون نصوصا لا علاقة لها بالنص الأصلي ، فهؤلاء ليسوا مترجمين بل نقلة نصوص مشوهة ، ولا تقتصر المشكلة على كون ترجمتهم حرفية وخالية من أي مسحة أدبية أو علمية ، بل يشوهون في بعض الحالات رأى الكاتب ويبدلونه ، وهنا عمق المسألة وخطورتها ، إضافة إلى ما هو شائع من ترجمات عن غير اللغة الأصلية ..!! انتهى كلام ايزابيلا .. لكن الحديث عن مآسي الترجمة لم ينته .. ولا ينبغى أن ينتهى بفرمان فوقى بإغلاق باب الترجمة .. على طريقة (الباب الذي يأتيك منه الريح سده واستريح)..!! هذا ينطوي على مآسي أكثر شراسة ووجعا من المآسي الناجمة عن الترجمة .. لكن الحل يكون في حالة من اليقظة والانتباه لما يجرى حولنا وبشأننا وأن نطلب مساعدة أصدقائنا حول العالم .. مفكرون وسياسيون ونشطاء في كل مكان من قارات الدنيا يتألمون لمأساتنا .. ولن يتوانوا عن مساعدتنا في أي جهد يبذل وبشكل منظم للتصدى لتلك الترجمات المريبة للفكر العالمي والتى تسئ إلى حضارتنا .. وينبغى أن نلح على اليونسكو لتقوم بدورها في هذا الصدد .. والبداية عقد مؤتمر عالمي لمناهضة التمييز العنصري عبر الترجمات ... إن هذا ممكن جدا .. المهم أن نتحرك !!