جين وولمان روسف: في الأربعينيات والخمسينيات ، كانت الثورة المعروفة باسم ثورة التلفاز مثيرة أكثر من أي شيء آخر: صور متحركة وصوت يبث الى المنازل وعلى الهواء. ان الإثارة الحادثة من جراء أول حواسيب ومن شبكة المعلومات الدولية (الانترنت). تخبو مقارنة بالشحنة والدفعة التي حصل عليها المشاهدون المعجبون الذين كانوا يشاهدون أجهزة تلفاز ذات عشر بوصات (في شاشتها) في غرف معيشتهم. وفي قلب (العصر الذهبي) لبرامج التلفاز كان النجم (سيدني سيزار) يظهر في ليال السبت مع الممثلة إيموغين كوكا في الكوميديا التلفازية الرائعة على محطة تلفاز (إن بي سي) المسماه (عرض العروض) وبعد (عرض العروض) من عام 1950 1954م ، قام الفنان الكوميدي ببطولة (ساعة سيزار) . وربما يعرفه المشاهدون الشبان من دوره كناظر مدرسة ثانوية في فيلم (غريس) ومن العمل الحديث (إنه عالم مجنون..مجنون..مجنون). ولكن ما لايعرفه الجمهور خلال سنوات قمة سيزار هو ذلك الجانب المتقلب المظلم في هذا الفنان غير العادي من تعاطي الكحول وإدمان الحبوب المخدرة وتدمير الذات كما ان انهياراته العقلية حفظت في طي الكتمان. وفي عام 1982م ، كتب الفنان الفائز بجائزة (إيمى) مرتين كتاب (أين كنت) كاشفا فيه بداياته. والآن ينشر كتابا ثانيا من مذكراته ، مع إيدي فريد فيلد ، بعنوان (ساعات سيزار: حياتي في الكوميديا ، حب وضحك). يقول الفنان سيزار ، ان كتابه الأول كان عن الجانب المظلم ، ووقتها بدأ حياة جديدة، كان تفاهما جديدا كاملا ، كما يقول سيزار ، الذي يبلغ من العمر 81 عاما، والذي ظهر في السنوات الأخيرة في أعمال فنية مثل (فيغاس فاكيتمان) و(ذا ووندر فول أيس كريم سوت) و(هوز لاين إيزابيت إني واي) وفي لقاء معه والذي وصفه طبيبه بانه شخص (غير متكلم) كان هادئا من حيث الشكل ولكنه قوى من حيث المضمون. وعلى الرغم من انه لم يعد يؤد أعمالا فنية بانتظام ، إلا انه مازال نشطا..فهو يتناول مرتين في الشهر الغذاء مع كتاب الكوميديا في نادي (فريارز)، وفي كل صباح يقوم بالتجول ورياضة المشي المحببة اليه ، على حد قوله. وفي كتابه الجديد ، يلمس تلك الصحوة لديه ولكن الهدف الرئيسي هو كواليس الأعمال الفنية وكيف خرجت الى النور الشخصيات العظيمة التي قام بأدائها. وهناك نظرة طائرة أو نظرة بانورامية على المكان الذي كان يعد فيه سيزار مخططات الأعمال الفنية مع أمثال ميك بروكس ونيل سيمون وودي الآن. في عام 1979 ، قرر سيزار ان ينقذ حياته الخاصة وفي باريس وفي تصوير أحد الافلام بدأ سيزار يتحدث في جهاز تسجيل في الجيب ، وقال : ينبغي على التوقف عن محاربة النفس لأنه من الجنون ان يحارب المرء نفسه بعد الآن ، كما يتنكر. ولمدة عشرين سنة ، استمر سيزار في تلك العملية ، ذابحا (شياطنيه) الشخصية ، متعلما ان يحب نفسه. واليوم يعيش في سلام وسكنية متفكرا في الأوقات الطيبة ، ولكن الذاكرة يمكن ان تجلب اوقاتا سيئة ، ايضا كما يقول. وليس سرا بالنسبة لسيزار ، ان الجزء الأصعب من العمل التلفازي كان الوقوف امام السفارة لتحية الجماهير..يقول سيزار: كنت خجولا جدا..كنت استطيع ان اتذكر 50 صفحة، ولكن عبارة (مساء الخير ). مرحبا بكم في برنامج (عرض العروض) كان الشيء الأصعب بالنسبة لي..فلم تكن هناك شخصية اتخفى وراءها، على حد قوله. ومتذكرا سنواته المضطربة ، يعترف سيزار بانه كان شخصية مثل شخصية (دكتور جيكل ومستر هايد) ونظرا لشربه الكحوليات ،فقد كان عدوانيا وسليط اللسان مع زوجته فلورنس ومع أطفاله. مع الآخرين كان يمكن ان يكون عنيفا . وقد ولد سيزار في حي يونكرز بنيويورك ، وبدأ حياته كعازف ساكسفون (آلة موسيقية) ثم اتجه للتمثيل الكوميدي ، وحقق نجاحا وشهرة كبيرة ، غير ان تعاطيه الحبوب المخدرة والكحوليات أثر على أرائه ، وعلى حياته بصفة عامة..