لوس انجلوس (الولايات المتحدة) اف ب: توفي المغني الاسطوري راي تشارلز صاحب الصوت الابح والنظارتين السوداويين الخميس عن 73 عاما في حين كان يأمل بالعودة الى خشبة المسرح قريبا. وتوفي راي تشارلز المعروف باسم عبقري موسيقى السول جراء مضاعفات مرض في الكبد الخميس في منزله في بيفرلي هيلز محاطا بعائلته واصدقائه على ما افاد وكيل اعماله لوكالة فرانس برس. واوضح جيري ديغني كان مريضا منذ بعض الوقت بدأ ذلك في الورك وامتد الى اماكن اخرى وخصوصا الكبد. وكان راي تشارلز عدل في نهاية الاربعينات من القرن الماضي النمط الديني المرتل في كنائس السود مضفيا عليه مزيدا من الايقاع والسرعة والاحاسيس. وكانت موسيقاه تصدم مشاعر بعض المؤمنين لكنه كان يقول لهم العب الموسيقى بالطريقة الوحيدة التي يتقنها راي تشارلز. وابتعد عن نمط ريذم بلوز الذي كان منتشرا في الخمسينات وانتقل تدريجا الى ما يعرف ب (السول) الى جانب سام كوك وجاكي ويلسون. وقلد في فترة اولى اسلوب نات كينغ كول العذب جدا لكنه طور اسلوبه الخاص بصوته الابح الذي يتم التعرف عليه على الفور فضلا عن طريقة تمايله من اليسار الى اليمين امام البيانو وبسمته العريضة. وقد ذاعت له شهرة من خلال اغنية آي غوت ايه ومان (لدي مرأة) (1954) ومن ثم الف المغني والملحن اغنية جورجيا اون مي مايند (جورجيا في ذهني) على نمط البلوز (1960) التي تحولت فيما بعد الى النشيد الرسمي لولاية جورجيا التي ولد فيها. وحاز تشارلز 13 جائزة غرامي وهي ارقى المكافآت في عالم الموسيقى في الولايات المتحدة. وقد احيا الربيع الماضي في مسرح غريك ثياتر في لوس انجلوس حفلته الموسيقية العشرة الاف. والف بعد ذلك اغنيات شهيرة مثل هيت ذو رود جاك واي كانت ستوب لوفينغ يو (لايسعني التوقف عن حبك) (1961). ولد راي تشارلز في 23 سبتمبر 1930 في آلباني في ولاية جورجيا (جنوب شرق) في عائلة فقيرة في ظل اجواء الفصل العنصري. اصيب بالعمى في سن السابعة وتيتم في سن المراهقة وكان يقول انه وجد في الموسيقى القوة التي تمنحه القدرة على البقاء. وبشأن العمى الذي اصابه كان تشارلز المتفائل ابدا يقول كنت محظوظا انني حظيت بنعمة البصر حتى سن السابعة. وفي الاوقات العصيبة كان يقول ايضا ثمة اشياء كثيرة في العالم كنت محظوظا بعدم رؤيتها. وانتقل الى سياتل (شمال غرب) في عام 1947 وعرف عدة سنوات من البؤس عازفا البيانو في الحانات قبل ان يلتقي المنتج كوينسي جونز. وفي الخمسينات عرف نجاحا باهرا وسريعا. وبدأ يؤلف الاغاني الناجحة الواحدة تلو الاخرى حتى انه الف بعضا من اكثر الاغاني رواجا في مجموعات الاغاني الاميركية وهي تمزج بين البلوز والجاز وريذم بلوز والبوب وقد غنى كل هذه الاغاني على المسارح الدولية. وقد اغرقته مشاكل مع مصلحة الضرائب والمخدرات والسجن في النسيان لعدة سنوات قبل عودته الى المسرح في عام 1990 في مهرجان آنتيب للجاز (فرنسا). والعام الماضي وللمرة الاولى في حياته الفنية التي امتدت اكثر من خمسين عاما اضطر الى الغاء سلسلة من الحفلات في الولايات المتحدة بسبب الام في الورك اضطرته الى الخضوع لعملية جراحية في ديسمبر الماضي. وشوهد راي تشارلز للمرة الاخيرة في 30 ابريل الى جانب الممثل والمخرج والمنتج الاميركي كلينت ايستوود عندما قررت مدينة لوس انجلوس تحويل استديوهات التسجيل العائدة له الى موقع تاريخي. وقد حيا فيه ايستوود الصديق والفنان مشددا على انه سيترك فراغا كبيرا في نفوسنا. وقبيل وفاته شارك راي تشارلز في تسجيل البوم من الاغاني الثنائية بعنوان العبقري يحب الرفقة شاركت فيه خصوصا نوراه جونز و بي بي كينغ.