رام الله المحتلة (كونا): لم تتوقف الحركة الثقافية فى الاراضي الفلسطينية ولن تقف فى مكانها رغم الحصار والاولويات الانسانية والحياتية التى ربما تتقدم على الوضع الثقافي فتواصلت غير ابهة بما يدور حولها من واقع مر فطوعته جاعلة منه مصادر تستقي موادها تصيغها شعرا ونثرا وافلاما وثائقية ومسرحيات تواجه فيها الاسلحة وتتخطى الحصار. ونجحت جهود فردية في معظم الاحيان في ايصال رسالتها الثقافية وقدمت العديد من الاعمال التي جعلت فلسطين حاضرة ثقافيا في انحاء متعددة من العالم. واستمرارا لهذا الحضور تستعد مدينة رام الله المحتلة لاحتضان مهرجان دولي للسينما تبدأ فعالياته في الثامن من الشهر المقبل يشارك فيه اكثر من 80 فيلما عالميا من مختلف دول العالم اضافة الى مجموعة افلام فلسطينية انتجت خلال السنوات الثلاث الماضية. وتبدأ التظاهرة الثقافية في رام الله المحتلة بعد افتتاح قصر الثقافة في الخامس من الشهر الجاري الذي يعتبر اكبر مشروع ثقافي في فلسطين. وقال مندوب وزارة الثقافة لدى قصر الثقافة الكاتب اسعد الاسعد في مقابلة مع وكالة الانباء الكويتية (كونا) ان مهرجان رام الله المحتلة السينمائي فرصة لا تتكرر كثيرا لاسيما انه سيشكل فرصة للمخرجين والمنتجين الشباب وقد يساعد في ايجاد بنية اساسية وتحتية مستقبلا للثقافة. واوضح ان هذا المشروع سيكون بمنزلة اضافة نوعية الى ماهو قائم من مؤسسات ثقافية مثل (مسرح القصبة) و مؤسسة عبد المحسن قطان والفن الشعبي ويتوقع ان يحضر افتتاح المهرجان نحو 30 شخصية من المخرجين والمنتجين وكتاب عالميين ربما يكون منهم الفنان عمر الشريف. و قال الاسعد ان المهرجان هو تحد للظروف الحياتية التي يعيشها الفلسطينيون حيث يحاول الاحتلال فرض الحصار كنمط للحياة. ويرى الكاتب الفلسطيني ان وزارة الثقافة تسعى الى تاسيس مهرجان سنوي للسينما في الاراضي الفلسطينية. وسيتم عرض بعض الفعاليات في قاعة القصر وبعضها الاخر سيعرض وسط مدينة رام الله المحتلة ليتسنى لاكبر عدد ممكن من المواطنين الحضور. ويرى الكاتب حسن عبد الله ان افتتاح قصر الثقافة ربما يساهم في تطوير الحركة الثقافية التي لم تكن بالمستوى بالمطلوب خلال السنوات الثلاث الماضية ولم تكن بمستوى التحديات الجسام التي تشهدها فلسطين. واضاف عبد الله لكونا نحن امام نشاط ثقافي وابداعي لكنه اقل من المطلوب كما وكيفا ولاسباب موضوعية لان البعد الجماعي غير متوافر في هذه الانتفاضة وذاتيته ترتبط بتشتت المثقفين والمبدعين وبابتلاع الوظيفة جزءا من طاقاتهم وتوجهاتهم التطوعية. وذكر ان الثقافة تعاني من ازمة على صعيد التركيب والبنى والبرامج وغياب الانتخابات الامر الذي يحتاج الى وقفة معمقة بيد ان المحاولات والمبادرات التي تجري هنا وهناك هي علامات مضيئة تحتاج الى تحضير وتعزيز وتعميم. وحول الوضع الثقافي القائم حاليا في الاراضي الفلسطينية قال عبدالله ان الانتاج الثقافي ليس غائبا والدليل اننا في كل يوم نشهد اصدارات ونشاطات ثقافية وفنية والتي يندرج مهرجان السينما في اطارها. ويأمل القائمون على مشروع القصر الثقافي ان يساهم في تعميق الثقافة الفلسطينية ودعم الانتاج الثقافي وان يضيف الكثير للفعل الثقافي هنا.