بيروت (الوطن): لماذ كان كتاب (عقل جديد لعالم جديد) الذي وضعه (روبرت اورتشتاين) و(بول ايرليش) والذي نقله الى العربية الدكتور أحمد مستجير؟ يقولان ان الانسان تطور حضاريا وبيولوجيا بشكل اسرع من اي كائن اخر على سطح الارض ولقد غير الانسان عبر هذا التطور من كوكب الارض بأكثر مما فعلت كل الكائنات خلال آلاف الملايين من السنين ، لكننا لانزال نعمل بعقل لا يلائم الا القرن الثامن عشر برغم كل المنجزات العلمية الهائلة للقرن العشرين. كتاب (اورنشتاين) رئيس معهد دراسات المعارف الانسانية في الولايات المتحدة و(ايرليش) استاذ العلوم البيولوجية واستاذ الدراسات السكانية في جامعة ستانفودر ، يبحث فيما فعلناه بكوكبنا ويحذرنا من عواقب التقدم. انه يطرح السؤال التالي ، كيف يمكن ان نعيد تدريب أنفسنا لنتعامل مع المستقبل في عالم جديد يحفل بتهديدات لم يسبق للبشرية أن واجهت مثيلا لها؟ في الكتاب آراء وتطورات للحل نطرحها عبر العرض التالي: هذا هو الهيكل الذهني يرى (اورنشتاين) و(ايرليش) ان الهيكل الذهني للبشر الحواس والمخ هيكل ثابت هو الذي يمنحنا مانسميه العقل القديم ، وبالرغم من اننا نتطور الا ان آليتنا الذهنية لن تتغير بيولوجيا في الوقت المناسب كي تساعدنا على حل مشاكلنا ، ان الروتين الذهني نفسه الذي نشأ في الأصل لينقل التغيرات الفيزيقية المفاجئة في العالم القديم ارغم في العالم الجديد على ان يخدم في ادراك مخاطر غير مسبوقة واتخاذ القرارات بالنسبة اليها. لايقلل المؤلفان من الانجازات التي تحققت ، لكنهما يعتبران ان العبقرية البشرية هي السبب في المأزق الكبير الذي نواجهه ، فعقولنا تقهر الآن تحديات ومهما تبدو بلانظير في ماضينا التطوري . اننا نقرأ ونكتب ، ونتحدث بلغات اجنبية وننسق كلماتنا ونصمم الطائرات ونطلقها ، ولكن ليس من بين هذه الأعمال ما يمثل تعارضا مع النمط الحيواني المعياري للتخطيط لبلوغ الأهداف القريبة ، فالكثير من اهم منجزاتنا هو مجرد صقل للذهن القديم ، وليس نوعا جديدا من الادراك الحسي. تطور المخ البشري ومثل غيرنا من الحيوانات تطور المخ البشري ليدرك قدرا ضئيلا فقط من هذا العالم ، القدر ذات الأثر الأكبر في قدرتنا على البقاء والتكاثر. ويلاحظ الباحثان الا مثيل في السابق للوضع الجديد ، لكن وضع البشر كان دائما جديدا بحيث يمكن القول ان المواجهة الناجحة لغير المسبوق هي احدى الصفات التي تميز الانسان عن غيره من اشكال الحياة ، كان على البشر دائما ان يصنعوا بيئات جديدة لانفسهم منذ ان انتشر الانسان من موطنه الاصلي وكان عليهم دائما ان يتلاءموا مع مواطن جديدة لم تستكشف قبلا. على ان هناك اختلافا اذ لم يسبق ان تمكن البشر من القدرة على تدمير حضارتهم في ساعات معدودة وان يخربوا معها الكثير من النظم الداعمة للحياة على الأرض ، ولم يسبق ان انشغل نوع من الكائنات ، كما انشغلنا ، في عملية لتدمير هذه النظم بالجملة وبطريقة (تدريجية) يمكنها ان تنجز مهمتها في قرن من الزمان. عقلنا مصيبتنا وخلاصنا في نظرهما ولحسن الحظ لايزال ثمة وقت للتغير ، هذا يظهر في الشواهد العلمية التي تبلورت في العقود الثلاثة الفائتة ، وهي اضاءت نواحي عديدة من طبيعة العقل البشري وطبيعة المأزق البشري ، واشارت الى الطريق الذي يفضي الى التغيير المطلوب ، وهذه الشواهد جاءت من فروع معرفية متعددة كالبيولوجيا التطورية ، وعلم الأعصاب وعلم الادراك ، وعلم المناخ وعلم كيمياء الارض. اذا عقلنا هو مصيبتنا وهو خلاصنا ، والوسيلة الوحيدة لحل هذا التناقض هي التغير الواعي فالتطور البيولوجي ومنه التطور الفيزيقي للمخ ، أبطأ من ان يساعدنا كما ان التطور الحضاري غير الموجه ، بالنظر الى المتطلبات التي وضعت على كاهله لايزال هو الآخر بطيئا وغالبا ما يكون غير ملائم. كل الحيوانات طورت قدرة محدودة على الاحساس بالبيئة عبر دهور من الانتخاب الطبيعي فكل اجهزة الاحساس تصفي المعلومات من العالم الخارجي وجهاز الاحساس البشري ليس استثناء . اننا نعيش ايضا عالما من الكاريكاتير ، انك مثلا ، لا تستطيع ان ترى الصور التي تبنيها الأشعة مافوق البنفسجية والتي تراها الفراشات وهي تبحث عن الرحيق ، هذا مثال من امثلة عديدة تربط التطور بالضرورة او بحالات احادية الاتجاه. الانكليز يسكنون الكهوف ويرى (ارونشتاين) و(ايرليش) ان التغير الحضاري في غضون عدة آلاف من السنين لايعني ، بالضرورة تغيرا بيولوجيا كبيرا والعكس بالعكس فقد كانت للصينيين حضارة متقدمة عندما كان الانكليز لايزالون يسكنون الكوف ويصبغون اجسامهم باللون الأزرق ، ماذا حدث بعد ذلك؟ البريطانيون ما لبثوا ان تفوقوا ، وفي بضعة قرون على الصينين في قطاعات تكنولوجية كثيرة. ثم ان الاستنباطات عن قدرات الناس والتي تستند الى ما خلفوه من ادوات قد تكون مضللة ، ولو ان باحثا انثروبولوجيا يأتي بعد مليون عام يقارن بين آثار معسكر الاسكيمو في القرن العشرين وآثار مدينة نيويورك فلربما استنتج ان الاسكيمو كانوا قوما متخلفين ، وبشكل كبير من الناحية البيولوجية عن سكان نيويورك ، لكن كل من تابع بدقة عبقرية وابداع الاسكيمو لن يوافق على ذلك بأي حال. مخ الروائيين ومخ الفلاحين الاسكيمو استوعبوا بسرعة عمل محرك الاحتراق الداخلي ، ولقد اصبح الكثيرون منهم حرفيين ماهرين يستطيعون صناعة قطع الغيار لمحركات قواربهم من الخردة او حتى من العظم ، وان نقوش العاج والحجر الصابوني وصفائح جلد النقمة هي اشكال فنية مطلوبة في عالم الغرب . وليس ثمة من دليل يشير الى ان سكان نيورورك يمكنهم التأقلم في بيئة الولاية الجلدية بوتيرة اسرع من تأقلم الاسكيمو في تلك المدينة. وهما يؤكدان ان الاختلاف الكبير في حجم المخ البشري بين الأفراد داخل المدى الطبيعي لذلك الحجم (1250 2000 سم) لا يرتبط على الاطلاق بالاداء الذهني وقد حاول علماء القرن التاسع عشر ان يثبتوا ان حجم المخ كبار الروائيين اكبر من مثيله لدى الفلاحين الاميين لكنهم فشلوا تماما ، اختصارا بالرغم مما يبدو من ان حجم المخ البشري قد ازداد بسرعة (بالزمن البيولوجي) استجابة لضغوط الحضارة ، يستعبد ان يكون المخ قد عبر أي حدود فيزيقية حقيقية ادت فجأة الى ظهور اشكال جديدة من الأنشطة الحضارية. وماذ بعد؟ يقول الباحثان: صحيح ان المشاكل التي تواجهها البشرية الآن مشاكل هائلة ، لكنها على الأقل من صنعنا ان عدم توافق المخ مع بيئتنا نجم عن آلاف المحاولات ، عن الحنكة عن العبقرية عن انشطة جنسنا ، عن العقول نفسها التي لم تعد الآن تتواق مع العالم الذي نحيا فيه. التحول الى العقل الجديد وهما يريان ان هناك من الدلائل ما يشير الى ان ثمة خطوات ناجحة يمكن اتخاذها لمعالجة المواقف ، باستخدام مرونة العقل البشري وقابليته للتدريب ، والتحول الواسع النطاق الى العقل الجديد قد يأتي في النهاية طبيعيا مع التطور الحضاري. فكلنا لم نعد نستطيع الآن تحمل الانتظار ، وثمة دلالات تشير الى ان قدرتنا على تغيير العالم تستبق قدرتنا على تفهمه ، مع وجود اتجاهات عديدة جدا في سباق التسلح ، في البيئة ، وفي مجالات اخرى تنذر كلها بتحطيم الحضارة البشرية. العلاجات في متناول أيدينا ، هذا ما يقوله الباحثان اللذان لايتوقعان ان يحصل الحل السحري في الحال ، بل لابد من جهود سنوات طويلة للتخلص من المأزق البشري ، وعلينا ان نوجد تفهما واسعا بان الانسان سيستمر في المستقبل المرئي ، في التأقلم مع التهديدات المتواصلة التي تسببها ابتكاراته وهذه تهديدات يصعب ادراكها او الاستجابة لا بسبب (طبيعتنا). ما يمكننا عمله هو ان نبدأ في توجيه انتباه الناس الى العالم الجديد نفسه ، عندئذ قد يتمكنون من التقييم الصحيح لنتائج افعالهم في العالم ، ويجب ان يرعى مجتمعنا نوعا مختلفا من المثقفين ، نوعا درب على ان يعرف اي حيوان نكون وعلى مواجهة تحديات بيئية يتزايد تغيرها بسرعة. ثمة ذريعة نعتد بها عند التقاعس عن العمل في مجال عريض من القضايا الاجتماعية اذ نقول باستحالة تغير الطبيعة البشرية ، وهذا التعبير صحيح جزئيا اننا نستجيب للمعلومات الحالية بأكثر مما نستجيب للاتجاهات طويلة الأمد ، اننا نركز على المظاهر السطحية لكل شيء وثمة جزء من التبصر الذي يلزم ان نضمنه في وعينا ، وهو ان بعض مراكز المخزون رسخت تماما في العقل ، وعلينا ان ندور حولها لا ان نحولها ومؤكد لن نستطيع ان نغير هذه الحاجة تغييرا حقيقيا خلال حياتنا. في نظر (اورنشتاين) و(ايرليش) ان تغيير مخزون العقل الجاهز لن يحدث الا بخطوة التطور البيولوجي البطيئة ، ونحن لانستطيع بكل اسف ان ننتظر آلاف السنين اللازمة للانتخاب الطبيعي كي يحل مشاكل كالانفجار السكاني او تحطيم النظم الايكولوجية او اقتراب المعركة الترمو نووية الفاصلة. وهما يعتبران اننا نغير الطبيعة البشرية كل يوم في المدرسة ، وخلال بضع سنوات في المجتمع ، هذا يفترض ان يحدث باطلاق ديناميكية جديدة للوعي ، لا ان نبقى تحت الركام ، كائنات تتثاءب او تتواطأ مع الجانب الأسفل ) من الزمن...! ذاك العالم الذي لا ثابت فيه سوى..التغير ذاته.