واشنطن د ب أ: انتقدت صحيفة نيويورك تايمز الكتاب الذي يتضمن مذكرات الرئيس الاميركي السابق بيل كلينتون والذي يصدر اليوم الثلاثاء وقالت إنه يعكس في كثير من الجوانب شخصية كاتبه القلقة. بيد أن الكتاب الذي يحمل عنوان (حياتي) يظل أكثر المذكرات التي يترقبها القراء في أنحاء العالم منذ صدور مذكرات زوجة كلينتون السيناتور هيلاري رودام كلينتون في الصيف الماضي. وقبل نشره تصدر كتاب (حياتي) الواقع في 957 صفحة قائمة الكتب الاكثر مبيعا بالفعل على موقع أمازون لبيع الكتب على شبكة الانترنت حيث ينتظر القراء أن يحوي الكتاب بين دفتيه كلاما في الجنس والحرب والاذلال والنصر في حياة كلينتون. وتبدأ فصول الكتاب بتسليط الضوء على جوانب من طفولته التعيسة ونشأته في أسرة فقيرة في ولاية أركانسو وتنتهي فصوله بالحديث عن الاعوام الثمانية التي أمضاها في البيت الابيض كزعيم للقوة العظمى الوحيدة في العالم وهي السنوات التي خيمت عليها فضيحته الجنسية مع متدربة البيت الابيض مونيكا لوينسكي والتي كادت تكلفه رئاسته كما يتطرق الكتاب إلى فشل كلينتون في جهوده الرامية إلى توقيع اتفاق سلام بين إسرائيل والفلسطينيين ونذر الحرب على الارهاب. وقارن دان راثر وهو صحفي بشبكة تلفزيون سي. بي. إس أجرى مقابلة مع كلينتون حول مذكراته بين الكتاب ومذكرات الرئيس الاميركي الاسبق وقائد الحرب الاهلية اوليسيس جرانت التي قوبلت بالاشادة لما تميزت به من الحيوية وبصيرة نافذة. بيد أن نيويورك تايمز كانت أقل مجاملة في عرضها للكتاب. وقالت الصحيفة إن الكتاب يضيف معلومات قليلة إلى ما يعرفه جمهور القراء بالفعل عن الرجل الذي تولى الرئاسة في الفترة من 1993 إلى 2001 وأضافت نيويورك تايمز أن الكتاب غير متقن ويغلب عليه الانغماس الذاتي ويبعث على الملل في الكثير من أجزائه على نحو لا تخطئه العين، وصوت رجل واحد يثرثر ليس للقارئ وإنما لنفسه. واتفقت مجلة نيوزويك إلى حد ما مع عرض نيويورك تايمز حيث قالت الكتاب تعرض الى كل جوانب شخصية كلينتون المعقدة والمرهفة والتي تنزع إلى الجموح أحيانا فهو شخص متمعن في أفكاره ومشاعره ولكنه يتسم أيضا بالحس المتبلد والجفاء وعدم التحفظ ففي لحظة يرغم القارئ على التبحر في مناقشة سياسية عقيمة وفي اللحظة التالية، يبوح باعترافات فجة مما يجعل الكتاب يستحق تقريبا ثمنه البالغ 35 دولارا والكتاب الذي تسلم كلينتون عشرة ملايين دولار مقدما مقابل نشره حسبما تردد يكشف بعض الاسرار عن شبابه وعلاقاته مع زوجته بعدما تكشفت فضيحته الجنسية غير أن نيويورك تايمز قالت إن الكتاب يستعرض كذلك بعض الاحداث الرئيسية ومن بينها إرساله حاملة طائرات إلى مضيق تايوان لردع الصين عند إجراء اختبارات صاروخية قبل انتخابات تايوان وفشل إدارته الذريع في تنفيذ برنامجها الاصلاحي في مجال الرعاية الصحية في بداية رئاسته. واعترف كلينتون الذي توفي والده قبل ولادته مباشرة بأنه دأب على رؤية زوج أمه المدمن للخمر وهو يضربها ويسئ معاملة ابنه روجر بل إنه رآه مرة وهو يصوب المسدس على رأس أمه وقال كلينتون إنه تعلم التكتم على سوء المعاملة داخل أسرته وأنه اعتاد أن يعيش ما سماه (حيوات متوازية) حيث يبدو متفائلا ومنطلقا في مظهره وإن كان في داخله يشعر بعدم الامان والتمزق.