بيروت رويترز: اعمال الشاعر محمود درويش الشعرية الممتدة بين عام 1996 وعام 2004 صدرت في بيروت اخيرا في مجلد ضخم انيق احتوى على 691 صفحة من القطع المتوسط. قصائد هذا المجلد التي امتدت زمنيا على نحو ثماني سنوات حملت دائما سمات بشعر درويش المميزة ومنها ذلك التيار من الحزن والشعور بالغربة الهادر حينا والقابع في اعماق النفس في هدوء هو اقرب الى الم مصفى متتابع في الوجدان تتابع النبض في حالاته المختلفة وهو دائما حافل بالصور نفسية ووجدانية وتاريخية ذات علاقة وثيقة بآلام الحاضر وكل ذلك بايقاع موسيقي يرافق الحالة النفسية دائما بل هو ابن الحالة النفسية لكنه لا يسمر الى نمط واحد لا يتغير. ودرويش في اعماله هذه كما قال الناشر وهو دار (رياض الريس للكتب والنشر) يتجه حينا نحو الملحمية كسيرة ذاتية كثيفة تمسح الزمان من ارتفاع عين الطير كما في لماذا تركت الحصان وحيدا او حينا اخر نحو الاماكن الاصلية في الواقع والتراث العربي المشرق حاشدا الاشارات التاريخية والاسطورية الهات مصر وسومر جميل بثينة قيس ليلى الخ.. كما في (سرير الغريبة) او ينازل في (جدارية محمود درويش) الموت عبر بوح تتصاعد درجة انتباهه ويبقى محمود درويش الوريث الشرعي لايقاع الشعر العربي ومثقفا كبيرا يشحن عبارته الشعرية الشفافة والساحرة دوما بدراما تهز ضمير العصر ووجدانه. وقد اشتمل الكتاب الجديد على خمس مجموعات كانت قد صدرت كلها عن دار الريس اختار الناشر في ترتيب مجموعات الكتاب خطا زمنيا (تراجعيا) بمعنى انه بدأه باخر مجموعة للشاعر وهي (لا تعتذر عما فعلت) التي صدرت في يناير الماضي واتبعت بطبعة ثانية في فبراير. اما اخر مجموعة في المجلد فكانت قد نشرت قصائدها عامي 1996 و1997 في المجموعة الاولى (لا تعتذر عما فعلت) 52 قصيدة بينها ست قصائد طوال وقد امتدت على نحو 154 صفحة في القصيدة الثانية التي حملت عنوان (لي حكمة المحكوم بالاعدام) تجربة انسانية تجاوزت اليأس من جهة ومفهوم البطولة والتفاؤل المألوف من جهة اخرى وجاءت تكثيفا للحاضر والآتي والاحلام والطفولة وللآلام المصيرية التي يحملها الشاعر فكأنه شعبه المعذب بكامله. يقول لي حكمة المحكوم بالاعدام.. لا اشياء املكها لتملكني.. كتبت وصيتي بدمي.. ثقوا بالماء يا سكان اغنيتي.. ونمت مضرجا ومتوجا بغدي.. حلمت بان قلب الارض اكبر.. من خريطتها.. واوضح من مراياها ومشنقتي.. وهمت بغيمة بيضاء تأخذني.. الى اعلى.. كأني هدهد والريح اجنحتي.. وعند الفجر ايقظني.. نداء الحارس الليلي.. من حلمي ومن لغتي.. ستحيا ميتة اخرى.. فعدل في وصيتك الاخيرة.. قد تأجل موعد الاعدام ثانية.. سألت الى متى.. قال: انتظر لتموت اكثر.. قلت.. لا اشياء املكها لتملكني.. كتبت وصيتي بدمي.. ثقوا بالماء.. يا سكان اغنيتي. المجموعة الثانية كانت (حالة حصار) وقد كتبت في رام الله في يناير 2002 ونشرت في ابريل ثم صدرت في طبعة ثانية في يونيو من السنة ذاتها المجموعة التي وصفها الشاعر بانها (نص) جاءت في 86 صفحة وقد تلتها مجموعة (لماذا تركت الحصان وحيدا) التي نشرت في يناير سنة 1995 وصدرت في طبعة ثانية في سبتمبر 2000 ثم في طبعة ثالثة في فبراير من العام نفسه توزعت المجموعة على ستة اقسام واحتوت 34 قصيدة وقد اهداها الشاعر الى جده وجدته وابيه وامه وفي قصيدة (ارى شبحي قادما من بعيد) التي استهل بها الشاعر المجموعة تصوير وهدوء جارح كشفرة رهيفة قاطعة لنوع رهيب من القتل للاقتلاع من الارض والتاريخ والذكريات اي اقتلاع الانسان من نفسه يقول: اطل كشرفة بيت على ما اريد.. اطل على اصدقائي وهم يحملون بريد.. المساء.. نبيذا وخبزا.. وبعض الروايات والاسطوانات.. اطل على نورس وعلى شاحنات جنود.. تغير اشجار هذا المكان.. اطل على كلب جاري المهاجر.. من كندا منذ عام ونصف.. اطل على شجر يحرس نوم الذين يحبونني ميتا.. اطل على موكب الانبياء القدامى.. وهم يصعدون حفاة الى اورشليم.. واسال.. هل من نبي جديد.. لهذا الزمان الجديد.. اطل على صورتي وهي تهرب من نفسها.. الى السلم الحجري وتحمل منديل امي.. وتخفق في الريح.. ماذا سيحدث لو عدت.. طفلا وعدت اليك.. وعدت الي. بعد ذلك تأتي مجموعة (جدارية) وهي كما وصفت قصيدة كتبت عام 1999 وجاءت في 98 صفحة ثم مجموعة (سرير الغريبة) التي كتبت في عامي 1996 و1997 ونشرت في يناير 1999 وطبعت طبعة ثانية في فبراير من السنة نفسها في قصيدة (طائران غريبان في ريشنا) يقول الشاعر (اننا طائران غريبان في ريشنا.. واكتب اسمي واسمك تحت العبارة.. ما الساعة الان ما لون.. وجهي ووجهك فوق المرايا الجديدة.. ما عدت املك شيئا ليشبهني.. ان سمائي رمادية.. صرت اشبه ما ليس يشبهني.. هل تريد الرجوع الى ليل منفاك.. في شعر حورية ام تريد الرجوع.. الى تين بيتك.. لا عسل جارح للغريب.. هنا او هناك فما الساعة الان.. ما اسم المكان الذي نحن فيه.. قل لي اي شيء يغير لون السماء الرمادي.. قل لي بعض الكلام.. قل ان في وسع شخصين مثلي ومثلك.. ان يحملا كل هذا التشابه بين الضباب.. وبين السراب وان يرجعا سالمين سمائي.. رمادية فبماذا تفكر حين تكون السماء.. رمادية.