استلهمت مسرحية (وداعا سيدي ما مكبث) موضوعها من رائعة شكسبير ( ما كبث) ، وهى من إخراج عبد الغفور البلوشي بصحبة مجموعة من الشباب الهواة والمختصين في الحقل المسرحي ، والتي تم عرضها على مسرح الشباب بالهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية. (1) حلقت بنا هذه المسرحية في إطار المذهب الرومانسي ،والذي ظهر في القرن التاسع عشر على يد شكسبير وأنصاره ، والذين نادوا بتحطيم الأسس الكلاسيكية اليونانية وتحويرها إلى مسرح أكثر رحابة وشفافية ، وفي مسرحية ( وداعا سيدي ماكبث) ، حاول المخرج أن يبلور رؤيته تلك بصورة حديثة تتناسب مع واقعه . حيث قام العرض بتسليط الضوء على الشخصيات الوصولية التي تسعى للسيطرة وإلهاب الصراع الدموي بينها ، مع تجاهل العلاقات الإنسانية بينها ، وهى ليست متماثلة مع الشخصيات الحقيقية الواردة في النص الأصلي ل(ماكبث) لشكسبير ، لذا افتقدت هذه المسرحية إلى الحس الإنساني الذي لم يأخذ حقه في الظهور ، كما تنصل العرض من طائلة النص وسبر الأبعاد النفسية بدون تمهيد يذكر . وتعتبر هذه المسرحية بحق مغامرة فنية ، حيث ان المخرج جازف منذ بداية العرض في الجمع بين النص المبتور والممثل الناشئ والمذاهب الفنية المختلفة. (2) إن عدم السيطرة على المناخ العام للمسرحية منذ المشهد الافتتاحي أوقع الجمهور في بلبلة ذهنية تتطلب منا أن نقف عندها قليلا ، نتيجة لاستخدام الدخان بشكل مكثف ،والذي بدأ في الانتشار من المنصة إلى صالة المتفرجين ،وكان هذا سببا في حجب الرؤية لدى المشاهد، مما جعل رسالة العرض ينتابها شئ من الغموض ، وساعد ذلك على تحويل صالة العرض إلى شاشة متلفزة ولكنها غير واضحة، وكان من الممكن الاستغناء عن الدخان وتوظيف المؤثرات الفنية الأخرى ولكن المشاهد الأخيرة للعرض جعلته يتماثل للشفاء وهذا ما لمسناه عند نهاية المسرحية. (3) قام العديد من دارسي علم النفس بتحليل شخصيتي (ماكبث والليدي ما كبث) حتى أصبحتا نموذجا لدارسي هذا العلم ، لتضمنها جوانب حية للنفس البشرية ورغباتها التي قد تؤدي بصاحبها إلى حتفه. كما أنها مليئة بالكثير من التناقضات من خلال الخصال التي اتصفت بها كالجشع والطمع وحب السلطة و الصعود إلى المناصب ، وتتميز الليدي ماكبث بمقدرتها على السيطرة على ماكبث ، ونجحت في التأثير عليه لاغتيال الملك دنكان في فراشه ، وفي النهاية يلتف الصراع في حلقات لولبية تشعرنا بأطماع تلك الشخصيات للاستيلاء على السلطة والجاه وصولا إلى كرسي الحكم وتتوالي الأحداث بطرق إجرامية ملتوية. (4) وأشارت المسرحية إلى ( بقعة الدم) باعتبارها الدليل الساطع على ارتكاب الجريمة أو ما يسمى ( بعقدة الدم) ، والتي ظلت ملتصقة بيد الليدي ماكبث وكانت تقض مضجعها وتجعلها تهلوس وتردد شعارات الموت في دوامة لا تنتهي ، وأصبحت تعيش في عالم الكوابيس والأحلام المرعبة بشكل مستمر يكشف عما يجيش به اللاوعي ، كما أن الشعور بالذنب من لطخة الدم يجعلها في حالة هستيرية. (5) تملص المخرج من بعض المشاهد والمقاطع الحوارية من أجل أن يفسح الطريق لإدخال المقاطع ذات الطابع التجريبي ، والذي ساعده على ذلك هو غياب واقعية النص الشكسبيري ، وتحويله إلى رموز دلالية لتلك المشاهد واختفاء تراجيدية المأساة . إن انسحاب الصراع الخارجي للشخصيات وتحويله إلى صراع داخلي يعتمد على الرمز، كما هو الحال بالنسبة للقضبان الحديدية والتي أكثر منها المخرج ، للإيحاء بعدة معاني منها : الدلالة على السجن تحت قدرية النبوءة التي تتفوه بها الساحرات والتي كانت بمثابة الجسر الواصل بين المسرح الكلاسيكي والمسرح الاليزابثي. أما المعنى الآخر فهو يشير الى الدوران في فلك الشخصية ذاتها ، حيث يعيش بطلا العرض في صراع داخلي مرير مع الأنا والشعور اللاإرادي. وهناك معنى آخر أيضا لتلك القضبان الحديدية ، لتوضيح العلاقة بين الليدي ماكبث وزوجها ومدى مقدرتها على إحكام القبضة عليه ، وتجعله أسيرا لتلك القيود التي تفرضها عليه. كما دلت تلك القضبان على المعنى الأقرب الا وهو السجن ، وذلك في المشهد الذي ظهر فيه الحارسان أثناء تعذيبهما. (6) هل من الممكن أن نعود مره أخرى في هذا العصر إلى عالم الخرافة والأساطير ؟ لقد احتفظ المخرج بتبعية الأحداث وارتباطها بالساحرات وهذا بدوره جعلنا نعيش ضمن عالم خفي يربطنا بالنهاية الحتمية للأشخاص لأنها تخضع لقوى خفية كالجن والكائنات الغريبة - القدر حسب المفهوم اليوناني القديم - فمنذ إطلالة المشاهد للمسرحية ونحن نلحظ وجود الساحرات التي تنبأت بمقتل (دنكان) ، وتستمر الخرافة بظهور الساحرات بمشهدية جمالية رائعة ، حيث لعبت المؤثرات الضوئية والموسيقية وخيال الظل دورا لتأكيد التكهنات ، وتوقع الأحداث في المستقبل ، والتي من الممكن أن تترتب عليها الأحداث القادمة وصولا إلى آخر المشهد ، والذي يعلمنا باقتراب دقات الساعة وزوال حكم ما كبث لأن القدر الحتمي قد تحقق بتحرك الغابة من مكانها ووقوع المحذور! وكان من المتوقع من المخرج أن يفبرك هذا المشهد قليلا ليتفادى التعرض إلى عالم الخرافة والتي أصبح التعرض لها في هذا الوقت من النادر ، لأن الناس أصبحوا لا يؤمنون بمثل تلك المعتقدات ، فجمهور اليوم غير جمهور القرن التاسع عشر. (7) ان اشتباك اللحظة التجريبية بمحاولة إدخال بعض المشاهد ذات الطابع الحداثي في هذا العرض أضفى عليه لمسة جمالية ، حيث تم توظيف عدد من الفنيات : 1- خيال الظل : إن الاستعانة بخيال الظل لتوصيف حالة انفصال الشخصيات وانقسامها. كما نلحظ تكرار تلك المشاهد في حوارات الليدي ماكبث مع زوجها، وكذلك تصوير نبوءة الساحرات لما سيحدث ، عندما جسدت المصير المرتقب لما كبث بطريقة إيحائية أشبه بلقطات الفليم. وهذه خطوة جيدة لاستغلال الموروث الشعبي العربي في المسرح للتأكيد على هوية المسرح العربي وقربه من المشاهد. في مشهد اغتيال دنكان : لاحظنا محاولة إخفاء المشهد الدموي توافقا مع المسرح الكلاسيكي ، والذي لا تظهر فيه مشاهد الدماء والعنف مراعاة لشعور الجماهير، لذا اكتفى بلوحة مسرحية رائعة أشبه بالليلة القمرية والحديث عن الجريمة الشنعاء على لسان إحدى الشخصيات. كما أن ظهور الخناجر يوحي بدموية الموقف الذي ارتكب ، وتمت الاستعانة بمشهد الخناجر حيث كان ماكبث يحمل خنجري الحارسين بعد ارتكابه الجريمة باغتيال الملك ، مع استخدام الإضاءة الزرقاء والتي جسدت تراجيدية المصير المنتظر. (8) وحلقة فنية رائعة لجيل من الشباب الهواة ، والذين ساعدوا على إضاءت العرض والتواصل مع المشاهد بالرغم من العتمة التي سادت العرض حتى النهاية ، إلا أن عطاءات الشباب المتألقة والذين سبق وأن ظهروا في أعمال مسرحية، حيث تألق الفنانان طارق العلوي وحمود الجابري من خلال دور ماكبث ، وكانوا عاملا مهما ساعد على إشعال جذوة الصراع الدرامي بالرغم أن هنالك بعض الممثلين كانوا غير قادرين على الحفاظ على الإيقاع العام للعرض. ويأتي بقية الكادر الفني الرائد من الفنانين الناشئين كالفنان صلاح السعدي الذي تألق مؤخرا في عرض (ثمن الحرية) والذي عرض مؤخرا على مسرح جامعة السلطان قابوس كمشروع تخرج لطلبة قسم الفنون المسرحية لهذا العام ،والفنان جلال عبدالكريم، والذي ظهر في عدد من الأعمال المسرحية مثل( مقبرة الأحياء) ومسرحية (النصر والهزيمة) في المهرجان المسرحي الثالث أيضا بجامعة السلطان قابوس ، كما تألقت الفنانتان منى الحارثي وخولة السيابي واللتان جسدتا دور الليدي ماكبث بمصداقية وواقعية حية في إطار الدور المزدوج لتلك الشخصية. وكذلك الفنان محمود الريامي وخالد العامري وقاسم الريامي وبقية الطاقم التمثيلي من الشباب والفنيين الذين كرسوا جهودهم لتقديم تجربة يمكن إن تكون أكثر نضجا في المستقبل كما أن الوصول إلى مرحلة متقدمة في الأعمال الفنية تحتاج إلى جهود مضنية ومع حلقة أخرى من أضواء على المسرح.