مصير وزارة الثقافة الأردنية في ندوة عمان (الوطن): اقام مكتب اليونسكو في عمان ندوة في مركز الحسين الثقافي بعنوان (السياسات الثقافية والتنمية)، وتم تداول عدة مقترحات بشأن مصير وزارة الثقافة التي بقي أمر الغائها منوطا بالحكومة، التي أكدت على أن الوزارة ستنفذ (توصيات المؤتمر الثقافي الوطني الأردني) اعتبارا من الشهر الجاري. وعبر المثقفون عن رغبتهم بدمج وزارة الثقافة بإحدى وزارات التعليم إن لم تكن الموازنة تسمح بإعادتها كمؤسسة مستقلة في الوقت الراهن. حيث اشارت اسمى خضر وزير الدولة الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية إلى أن وزارة الثقافة ستباشر بتنفيذ توصيات (المؤتمر الثقافي الوطني الأردني) الذي عقد مؤخرا، اعتبارا من الشهر الجاري وهي تخصيص منحة تفرغ لثلاثة مبدعين في مشاريع محددة من قبل لجنة محكمة، لمدة عام كامل، واصدار خمسة كتب شهرية جديدة وبطبعات شعبية وهي: كتاب في الأدب أو العلوم، كتاب عربي، كتابان اردنيان وكتاب مترجم. وشملت القرارات حقل الدراما عن طريق دعم انتاج عملين دراميين كل عام، إلى جانب اعادة النظر في جوائز الأردن بحيث يتم تبني مجالات لم تكن مشمولة كالأفلام القصيرة والوثائقية، إلى جانب شراء عمل مسرحي متميز. وفيما يتعلق بالفنون التشكيلية اشارت أسمى خضر إلى أنه تقرر شراء لوحة من كل معرض فني سنويا، الأمر الذي انسحب على الكتاب الذي سيتم شراء 50 نسخة من اصداراتهم شريطة خضوعها للجنة تقييمية. وذكرت خضر أنه إلى جانب ذلك ستكون هناك سلسلة من الإجراءات كإنشاء فرقة المسرح الوطني، وانشاء اوركسترا وطنية، واعادة فرقة الفنون المسرحية. وأشار الدكتور جورج حزبون في ورقته (الإطار القانوني والمؤسسي للتشريعات الثقافية في الأردن) إلى المفارقة الثقافية التي حصلت في الفترة الأخيرة بين التطور النوعي في الأطر القانونية التي وضعت الأردن في مصاف الدول السباقة لمواءمة قوانينها وتحديثها في المجالات الثقافية وحماية الملكية الفكرية، وبين الأطر المؤسسية التي لم يحدث عليها أي تطوير، مشددا على أن الغاء وزارة الثقافة أدى إلى نتائج غير محمودة وصعبة القبول إذا تم توزيع اختصاصاتها. واقترح الدكتور حزبون، دمج وزارة الثقافة بوزارة التربية والتعليم، بحيث يعاد تسميتها باسم وزارة المعارف والثقافة، وتحال إليها كافة الاختصاصات، أو دمجها بوزارة التعليم العالي كوحدة متصلة بها بحيث تصبح وزارة التعليم العالي والثقافة. أو اعادتها مستقلة واعادة الاختصاصات لها ان كانت الامكانات تسمح بذلك. واعتبر الدكتور أحمد يوسف التل أن غياب الحوار الجاد بين أنصار التيارات الفكرية الأردنية المتصارعة على اختلافها، من ليبرالية واسلامية واشتراكية، هو العائق الأساسي أمام أي انتاج ثقافي مبدع ومنسجم مع الثوابت الأردنية، ومع شعار (الأردن اولا) والمصلحة العربية العليا بغير مداراة انتهازية ودون غموض متعمد. وقد بدا واضحا في الندوة غياب مؤسسات معينة بالثقافة كرابطة الكتاب الأردنيين واتحاد الكتاب الأردنيين ونقابة الفنانين ورابطة التشكيليين.