الكويت من انور الجاسم: غيب الموت الفنانة مريم الغضبان عن عمر ناهز ال 56 عاما بعد صراع مرير مع المرض انتقلت على اثره الى رحمة الله تعالى. والفنانة مريم الغضبان ونظيرتها مريم الصالح تعتبران أول امرأتين كويتيتين تقفان على خشبة المسرح اذ مثلت وهي طالبة بالمدرسة في مسرحية (الطاعة) في منتصف الخمسينيات. وشاركت الغضبان في أول عمل فني لها كممثلة محترفة في مسرحية (صقر قريش) في الموسم المسرحي 19601961 كما شاركت في كثير من البرامج التليفزيونية والاذاعية كمخرجة وممثلة الى جانب نيلها العضوية في فرقة المسرح الشعبي وجمعية الفنانين الكويتية. وحصلت المرحومة مريم الغضبان والتي اشتهرت بشخصية (حبابة) التي اتقنت دروها في احدى المسلسلات التليفزيونية الكويتية على العديد من الجوائز والدروع التقديرية اذ كرمت في أكثر من مناسبة فنية محلية واقليمية حيث تم تكريمها في مهرجان المسرح الخليجي الخامس عام 1997 مع الفنانة مريم الصالح والفنان عبدالعزيز النمش. كما نالت الفنانة درع تكريم رواد الفن في مهرجان الانتاج التليفزيوني الخليجي السادس بمملكة البحرين عام 1999. وتعتبر الفنانة مريم الغضبان من المع الفنانات اللاتى برزن في سماء الفن الكويتي ومن جيل المؤسس للحركة المسرحية في الكويت في بداية الستينيات. ولدت مريم غضبان السيد محمود الرزوقي فى 20 - 11 - 1948 في حي المطبة وعملت في بداية حياتها كممرضة فى مستوصف الدسمة عام 1959 فى وزارة الصحة العامة وحصلت على الثانوية العامة 1968 ثم دبلوم معهد التمريض وهى أحد الأعضاء المؤسسين فى جمعية الفنانين الكويتية تزوجت عام 1966 من الفنان مكي القلاف ولديها خمسة أبناء هم عبد القادر ومنال ومها وعبد العزيز وعبد الوهاب . انضمت لفرقة مسرح الخليج العربي فى 28 - 11 - 1967 وتعد مريم الغضبان واحدة من المؤسسين لفرقة المسرح العربي ايضا . كانت بدايتها الفنية عام 1960 - 1961 وذلك من خلال مسرحية (صقر قريش) من تأليف محمود تيمور واخراج زكي طليمات وفى عام 1964 حصلت على دورة مسارح بالقاهرة. قدمت مع مسرح الخليج العربي اعمالا عدة مثل (بخور ام جاسم) ومسرحية (رجال وبنات) ومسرحية (1 - 2 - 3 - 4 بم) و(للصبر حدود) و(عزل السوق) والعديد من اعمالا اخرى. وتعد مريم الغضبان ايضا من مؤسسي فرقة المسرح الشعبي وقد اشتركت فى تمثيل الكثير من مسرحياته منها (سكانة مرته) و(الجنون فنون) و(غلط يا ناس) و(يمهل ولا يهمل) ومسرحية (ضعنا بالطوشة). كما قدمت الفنانة مريم مع فرقة المسرح العربي عددا من الأعمال منها (ابو درامة) و(المنقذة) و(امبراطور يبحث عن وظيفة) و(صقر قريش) و(مضحك الخليفه) ومسرحية (استارثوني وانا حي). وايضا قدمت مع المسرح الكويتي (صاحي واربعين نايمين) و(ابوسند فى باريس) كما شاركت الغضبان فى مسرحية (علي جناح التبريزي وتابعه قفه) التى مثلت الحركة المسرحية الكويتية فى مهرجان ايام دمشق المسرحية عام 1975 وقامت بجولة بعد ذلك في عام 1976 فى تونس والمغرب والقاهرة. وبعد التحرير شاركت فى ثلاث مسرحيات من اخراج الفنان عبدالعزيز المسلم هى (عاصفة الصحراء وعبيد فى التجنيد وخمسة و خميسة) . كما شاركت فى عدد كبير من المسلسلات التليفزيونية والاذاعية وكان لا بد ان تحصل الفنانة القديرة مريم الغضبان على ما تستحقه من التكريم فحصلت على عدد من الجوائز وشهادات التقدير منها وسام من وزارة الاعلام بمناسبة مشاركتها فى اعمال شهر رمضان ويوم الفنان من المسرح العربي بمناسبة مرور عشر سنوات على برنامج حبابة الاذاعي . وفي عام 1995 بدأت مأساة مريم الغضبان مع المرض حيث شعرت بآلام شديدة في عيونها وفقدان مؤقت للبصر في ليلة آخر ايام عيد الاضحى وبعد مشوار من العلاج والفحوصات في الكويت تقرر سفر فنانة الكويت لتلقي العلاج في ولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الاميركية على نفقة امير قطر. وهناك اجريت لها سلسلة من العمليات الجراحية في العين اليمنى والعين اليسرى واخذت حالتها الصحية في التأرجح بين التحسن النسبي والانتكاسات المفاجئة والتطورات التي انتهت بأنها فقدت بصرها بشكل نهائي ولم تتوقف المأساة عند هذا الحد ولكن ساءت صحتها فتكالبت عليها الامراض النفسية والجسدية التي اقعدتها في نهاية المطاف حبيسة سرير المرض والوحدة والاوجاع. وفي ظل الاستقرار النسبي لحال مريم الغضبان الصحية عادت حبابة رمضان لمستمعيها وعشاق صوتها الدافئ الذي لم ينقطع منذ اكثر من خمسة وثلاثين عاما عادت تقص على اطفالها واحفادها حكايات حبابة ولكن في هذه المرة ليست من الاستديو ولكن من بيتها حيث انتقل المخرج منصور المنصور برفقة الفريق الفني الى بيت ام عبدالقادر وهناك سجلت حلقات حبابة. أمس الاول توقف صوت حبابة ولكن اعمالها التي من خلالها عرفها الجمهور الكويتي والخليجي والعربي ستبقيها في دنيا الخلود ما دام هناك فن وجمهور يتذوق هذا الفن. هذا وقد فجعت الاوساط الفنية والشعبية في الكويت برحيل رائدة من رواد فن المسرح الكويتي ونعاها الجميع بأحر العبارات, مثنين على دورها الرائد في خدمة الفن والمسرح الكويتي والخليجي والعربي رحم الله الفنانة.