القاهرة (الوطن): شهدت القاهرة مؤخرا الندوة الدولية الثانية للترجمة بالمسرح الصغير بدار الأوبرا والتي نظمها المجلس الأعلى للثقافة ، شارك فيها نحو 50 باحثا وباحثة من مختلف دول العالم وعدد مماثل من الباحثين المصريين المهتمين بشئون الترجمة ، ناقشت الندوة التي استمرت أربعة أيام عددا من المحاور الهامة حول الترجمة وتفاعل الثقافات وتناولت العديد من الدراسات والأبحاث حول الترجمة كظاهرة ثقافية وكيفية ازدهارها من أجل معرفة ما يزخر به العالم من تيارات فكرية متنوعة. قام بافتتاح الندوة وزير الثقافة المصري فاروق حسني الذي أكد في كلمته علي ضرورة وجود دور حقيقي للترجمة يقي الإنسانية من الجهل وأحادية التفكير مشيرا إلى أنه ليس من الضروري البحث في سؤال من المستفيد من الترجمة نحن أم الآخر؟ لكن لابد من إدراك إيجابية وأهمية النتائج عن الترجمة من معارف فنجد أن المشروع القومي للترجمة قدم خلال مسيرته ترجمات تجاوزت المئات وسوف نستفيد منها في صياغة أهدافنا وتقوية جسر التواصل بين الثقافات الأخرى. كما تحدث أحمد الصياد المدير العام المساعد لليونسكو عن الدور الخطير الذي يمكن أن تلعبه الترجمة وتستفيد منه الثقافة العربية مشيرا إلي أن هناك تراجعا خطيرا للترجمة خلال العقود الأخيرة رغم أنها أولى وسائل معرفة الآخر وفهم منظومته المعرفية والحضارية والتي أدركها رواد الفكر العربي الحديث مما جعلهم ينفتحون على ما أنجزه الغرب من معارف وقاموا بترجمتها للعربية مما أثرى الثقافة العربية. وألقي د. أحمد عتمان كلمة نيابة عن المترجمين المصريين دعا فيها إلى ضرورة الاهتمام بالمترجمين ودعمهم ماديا حتى يقوموا بدورهم وتخرجهم من حالة الإجحاف والنظرة المتدنية التي يعانون منها ، كما دعا إلي تحويل المشروع القومي للترجمة إلي هيئة قومية تقوم بأعباء ترجمة المعارف والعلوم الأوروبية الحديثة مشيرا إلي ضرورة تبني اليونسكو لمشروعات الترجمة العربية حتى تواصل مسيرتها وتساهم في إثراء حركة الفكر والترجمة في العالم. ونيابة عن المترجمين العرب ألقى د. عبدالقادر المهيري كلمة أوضح فيها أن الترجمة ظاهرة قديمة قامت بدور في ازدهار الحركة الثقافية العربية ووضعت العرب في موقف ريادي نتيجة اهتمام أولى الأمر بهم ودعمهم للمترجمين وهو ما ظهر في القرن التاسع عشر من خلال مشروع رفاعة الطهطاوي الذي أنشأ مدرسة الألسن وتخرج فيها مجموعة من المترجمين قاموا بترجمة عدد كبير من الكتب الأوروبية خاصة الفرنسية وتربي عليها الكثير من المفكرين المصريين والعرب ساهمت في الازدهار الثقافي المعاصر. ثقافة ثرية كما أوضحت المترجمة الإيطالية إيزبيلا كاميرا في كلمتها أنها بعد أن ترجمت عددا من الكتب العربية أدركت أن الثقافة العربية ثرية وأنها سوف تسد عن طريق ترجمتها ثغرة في وعي الغرب بتلك الثقافة . وفي نهاية الجلسة الافتتاحية تحدث د. جابر عصفور الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة عن دور الترجمة في تفاعل الثقافات وحوار الحضارات واستعرض بدايات ترجمة الإلياذة التي أنجزها منذ مائة عام سليمان البستاني وما يحدث حاليا من صدور ترجمة جديدة كاملة للإلياذة عن اليونانية القديمة ، مؤكدا على أهمية الحوار المتصل بين التراث العربي وتراث الأمم الأخرى وأن العالم العربي لم يحقق النهضة الكاملة لأسباب متعددة منها عجز حركة الترجمة عن التواصل مع الآخر والوصول إلي المستوى المأمول منها ، مطالبا في نهاية كلمته بإنشاء المزيد من مؤسسات الترجمة في الوطن العربي والاهتمام بالمترجمين وتذليل العوائق أمامهم وعلى رأسها الرقابة. كما قام وزير الثقافة وأمين عام المجلس الأعلى للثقافة بتكريم الشاعر السوري ممدوح عدوان الذي قدم ترجمة كاملة للإلياذة عن الإنكليزية وتكريم د. أحمد عتمان الذي أشرف علي الترجمة الحديثة للإلياذة التي طبعها المجلس وصدرت منذ أيام، وتكريم مجموعة الباحثين الذين ساهموا في هذا العمل وهم لطفي عبدالوهاب ومنيرة كروان والسيد البرادي وعادل النحاس لما بذلوه من جهد متميز في إخراج هذا العمل، كما أقيمت علي هامش الندوة حلقة بحثية حول الإلياذة بعنوان (الإلياذة) عبر العصور بمناسبة مرور مائة عام على صدور أول ترجمة عربية للإلياذة سنة 1904 وصدور ترجمة جديدة كاملة ، قدم خلالها عدد من الباحثين دراسات حول الإلياذة . كما حفلت جلسات الندوة الدولية للترجمة مناقشات ثرية ودراسات وشهدت ذروة فكرية ساهمت في تفعيل دور الندوة ، وعقب انتهاء الجلسة الختامية بدأت حلقات النقاش وفي الجلسة الأولى التي رأسها د. جابر عصفور تحدث د. محمد عصفور حول السؤال الذي مازال يثير جدلا بين أوساط المثقفين عند الحديث عن الترجمة وهو من يترجم لمن ولماذا؟ أشار خلالها إلى دور الترجمة كحركة ثقافية رائدة بينما تناول د. رمسيس عوض الحديث عن الترجمة وثقافة المستقبل. الحوار الثقافي وفي الجلسة الثانية التي رأسها المستشرق الأميركي روجرألن تحدث د. فريد الزاهي عن الترجمة بين هجرة الذات وتأصيل الآخر أو المؤلف المتعدد للنص حيث أشار إلى أن الترجمة تشكل الفضاء الفعلي للحوار الثقافي باعتبار المترجم عبارا للنصوص ومفاعلا للغات بين الحضارات ويعد المترجم عامل مجاوزة للحدود السياسية واللغوية والفاعل المصارع دوما للقوالب والأفكار المسبقة والمركزيات الثقافية والعرقية لأنه يمكن الجمهور الواسع من تغيير نظرته للآخر وتمثله وتفهمه من خلال متخيله الثقافي. وركزت د. منى بيكر في حديثها عن دور الترجمة في إدارة الصراع الثقافي السياسي لما تلعبه من دور محوري في الصراعات الدولية حيث توفر لأطراف الصراع من إمكانية إضفاء الشرعية على تصور كل منها للأحداث وهو ما يتجلى على سبيل المثال في الحرب على العراق وفي السعي الصهيوني إلى تحوير التاريخ الفلسطيني فنجد أن كل طرف يعتمد علي الترجمة في سعيه إلي إبراز وترويج رؤيته الخاصة بل نجدهم يتوسلون بالترجمة لخدمة مآربهم وبهذا يصبح المترجم طرفا ضالعا في المرويات السياسية المتصارعة في اللحظة الراهنة. استشهد د. محمد النويري في كلمته عن نقل الثقافة الغربية والتفاعل السلبي بثلاثية الدكتور عبدالعزيز حمودة في ظل وجود مثقفين عرب لا يرون في المنتج الثقافي الغربي إلا غزوا ومسخا واستلابا ولا يرى الملاذ إلا في التراث القديم وفاته أن رفض المناويل الغربية انتصار للهوية سينتهي به إلى طمس الجوانب المضيئة من التراث والقصور عن الاهتداء إلى العناصر الأصلية التي تقوم عليها الهوية. كما تحدثت المترجمة الإيطالية إيزابيلا كاميرا ديفليتو عن الترجمة عن النص غير الأصلي أشارت فيها إلي إشكالية وجود عدد من المستشرقين الشباب لا يتكلمون العربية ومع ذلك يدرسونها كما لم يصادفهم زيارة البلدان العربية والأدهى أنهم يقومون بأعمال ترجمة رغم أن الحقيقة أنهم ليسوا مترجمين بل نقلة نصوص مشوهة وهي مسأله غاية الخطورة تحتاج لوقفة. بينما جاءت كلمة المستشرق الأميركي الشهير روجرألن عن الترجمة والثقافة بين النظرية والتطبيق ركز فيها على تعريف بعض المصطلحات الدارجة في عالم الترجمة مثل معني ترجم ونقل ومفهوم النص الأصلي والثقافة الأصلية وماذا يقصد بالنص الهدف والثقافة الهدف وماهية النص المتوسط. ومن جهته أشار د. محمد شاهين إلى مفهوم الترجمة الثقافية نص خارج المكان محاولا الوصول إلى إجابات حول ماهية الأسئلة التي تدور في فلك الترجمة مثل هل الترجمة محاكاة للأصل؟ وهل هناك أصل تقوم الترجمة بالنقل عنه؟ واستعرض د. شاهين عددا من النماذج المترجمة في هذا السياق مثل ما قام به فيتز جيرالد عام 1858 بترجمة رباعيات الخيام ورغم اختلاف الثقافة بين الأصل وما يترجم إليها إلا أن الشاعر نجح في أن تكون متنفسا للجمهور وكذلك الشاعر الألماني شليجل بترجمة سبع عشرة مسرحية من مسرحيات شكسبير. تجربة ذاتية بينما عرض د. محمد مصطفي بدوي تجربته الذاتية مع الترجمة الأدبية منذ تخرجه في كلية الآداب جامعة الإسكندرية عام 1946 وبدايته مع الترجمة من خلال كتابين هما (الحياة والشاعر) للشاعر الناقد ستيفن سبنسر و(العلم والشعر) للناقد الكبير أي . أيه. رتشاردز. وخلال الجلسة التي رأسها د. عاطف العراقي استعرض د. محمد محمود أبو غدير في بحثه الترجمة من خلال المشهد العربي الإسرائيلي وقارن فيها بين الثقافتين العربية والإسرائيلية وكيف أثرت الحضارة العربية على الفكر اليهودي. وعن دور الترجمة في نهضة الأمم تحدث د. محمد محمد عتريس مؤكدا أن الترجمة أصبحت وسيلتنا للوصول إلى ما فاتنا من علوم ومعارف ويتواصل الحديث عن دور الترجمة بكلمة د. محمد يونس الحملاوي حول الترجمة في إطار التنمية أكد من خلالها أن الترجمة أصبحت في مختلف الحضارات الحديثة بوابة للتنمية فكلما زاد وعي المجتمع بقضايا التنمية زاد اهتمامه بالترجمة ولا يتم ذلك إلا بأن تصبح الترجمة منظومة تصب في منظومة المجتمع لهذا بات وضع أسس علمية مجتمعية لقضية الترجمة أحد متطلبات التنمية بجانب كونها مطلبا ثقافيا. ويتفق معه د. مدحت الجيار في أن الترجمة أصبحت وسيلة تفاعل ثقافي حضاري وأن ثقافات الشعوب تدين للترجمة بدور كبير في نقل العلوم والمعارف وتزويد الثقافة بما هو موجود في الثقافات الأخرى وتحملها من ثقافة إنسانية تخرج من ضيق حلمها إلى رحابة حلم الإنسان. تصحيح الأخطاء وفي بحثه تناول د. إبراهيم حلمي دور الترجمة في تصحيح أخطاء الكتاب مركزا على مترجمات الفنون الشعبية وقيام رواد الترجمة العرب بتصحيح بعض الأخطاء في ترجمتهم لأعمال المفكرين الغربيين فيما يتعلق بأخطاء متعلقة بالدين والتصدي لتجريح ما ينسب للشخصية العربية والشخصية الشعبية وأيضا تعديل المفاهيم الخاصة بالفن الشعبي مستعرضا العديد من النماذج في هذا الموضوع. وحددت د. ابتهال سالم شروطا عدة لمن يتصدى لترجمة أدب الطفل منها أن يكون ملما إلماما جيدا بلغته الأصلية واللغة التي ينقل إليها المعني ولا يكتفي بالترجمة الحرفية حتى يسهل عملية التبادل الثقافي وأن يكون على دراية بثقافات الشعوب التي ينقل منها ولديه قدرة على استخدام لغة سهلة وبسيطة قدر الإمكان في التعامل مع الطفل. وفي الجلسة الثالثة التي رأسها د. بول شاؤول تحدث كل من د. جمال شحيد عن مساهمة الكتاب في الترجمة ود. محمد الديداوي عن مفعول النوعية في تفاعل الثقافات واستعرض صلاح نيازي تقنيات الترجمة في نفس الوقت ذاته عقدت جلسة رأسها د. عبدالغفار مكاوي تحدث فيها د. مصطفي عبدالغني استعرض فيها دور الترجمات العربية في حفظ المصادر اليونانية المفقودة ومنها أعمال جالينوس ورف الإفسوس وبطليموس وبايوس وغيرها. وينتقل د. سعد البازعي بالحديث إلى بحث إشكالية قابلية الثقافات للترجمة يحلل تلك القابلية من حيث أنها حالة افتراضية ترسم علاقة ثقافية تطرح من خلالها مواقف وآراء معينة. وطرح د. عبدالله العميد آليات ثورة الاتصالات في خدمة ثقافة الترجمة وكيفية الاستفادة من الاتصالات في الارتقاء بحركة الترجمة العربية، كما تحدث د. عاصم العماوي عن الدور المحوري للترجمات الألمانية الحديثة في تنشيط التفاعل الثقافي بينما يتساءل المفكر خليل كلفت التفاعل الثقافي هل مازال مجديا.؟ ترجمة الشعر وفي الجلسة المسائية الثانية برئاسة د. رمسيس عوض حاول المفكر والمترجم روبن أوستل الإجابة علي سؤال عن ترجمة الشعر معبر أم عائق ويقدم بعض الأمثلة العملية لترجمات من الشعر العربي القديم بغية توضيح الإمكانات التي قد يمتلكها هذا الشعر لإلهام الكتابة الإبداعية باللغة الإنكليزية فضلا عن توضيح احتمال أن يؤدي نمط معين من ترجمة الشعر العربي إلى عكس تلك الإمكانات. وأوضح د. محمد حافظ دياب أنه في مجري تحقيق التواصل مع الآخر مثلت الترجمة الأدبية قناة مهمة من قنواته وفعلا ثقافيا متقدما استهدف في محاولته تأسيس حوار إنساني وتنمية الوعي به. وفي الجلسة التي رأسها د. صلاح نيازي تحدث كل من د. محمد السعيد جمال الدين عن أنا ماري شيميل كنموذج للتفاعل الخلاق باعتبارها مستشرقة ألمانية أسهمت في ترجمة العديد من الكتب عن العربية والفارسية والأدوية مشيرا إلى مشروعها الثقافي الكبير لتحقيق تفاهم خلاق بين الشرق والغرب، كما تناول د. أسامة فتح الباب الحديث عن الترجمة وأثرها في اللغة الفارسية يتقارب معه في الحديث د. حازم محفوظ عن فكر إقبال وأثره في توضيح سماحة الإسلام. وركزت د. نجوى حسن في الحديث عن ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الإيطالية والتي بدأت بمجموعة من الترجمات الأولى لم تكن كاملة وأن أول ترجمة كاملة كانت في عام 1145م عن نسخة لاتينية قديمة وتشير كذلك إلى أثر ترجمات معاني القرآن الكريم على التفاعل الثقافي بين العرب والإيطاليين. وفي الجلسة التي رأسها د. محمد الحملاوي أكد د. عبدالعزيز حمدي علي أن الترجمة ضرورة حضارية . انفتاح فكري كما طرح د. عاطف العراقي في إشكالية الترجمة والحوار بين الحضارات ويؤكد أن الترجمة تعبير عن التنوير وإذا أهملنا الترجمة فسنصل إلى حالة فقد تعبيرا عن الظلام فالترجمة تعبير عن الانفتاح الفكري ومن يشن حملة علي الترجمة فعقله مغلق منغلق على نفسه ، كما تحدث بهاء شاهين عن الترجمة وتفاعل الثقافات مستعرضا واقع الترجمة والمأمول حدوثه. كما انطلق د. فخري لبيب من مسلمة أن الترجمة ضرورة حضارية إلى التأكيد على أن الترجمة عملية إبداعية شأنها إبداعات القصة والرواية والشعر وفي الجلسة التي رأسها د. شاكر عبدالحميد تحدث كل من د.عبدالقادر المهيري عن التفاعل الثقافي بين الترجمة وإتقان اللغة الحية ، واستعرضت د. عزة بدر بعض كتب الرحالة عن مصر، كما قدم د. عبدالغفار مكاوي تجربته الشخصية مع الترجمة وكيف ساعدت دراسته للفلسفة علي نشاطه كمترجم. وفي الجلسة الختامية التي رأسها د. محمد شاهين بدأ د. عبدالسلام الحديث عن ماهية سؤال لماذا لم ينبت فلاسفتنا القدماء الشعور بضرورة الربط بين التأويل والشرح وبين إعادة الترجمة والرجوع من جديد إلي الأصول على غرار ما ملاحظة عند كبار المفكرين؟ ويري د. منذر عياش أن الترجمة لغة المتعدد ومن خلال سؤال الترجمة نقل أم إبداع ، ويتساءل د. حسن حنفي متخذا النموذج العربي القديم كمحاولة للإجابة عن هذا السؤال