بيروت (الوطن): لطالما كان الشرق الاوسط المنطقة الاكثر حساسية في العالم فيه كانت ولادة التاريخ ومنه انطلقت الاديان والحضارات والزراعة والكتابة وعلى ارضه تعاقبت الامبراطوريات والاحتلالات الفارسية والاغريقية والرومانية والعربية والمغولية والتركية وصولا الى الاوروبية. ماذا عن هذا الشرق الاوسط ولماذا حافظ على وحدته السياسية تحت حكم الفرس والاغريق ولماذا خسرها تحت حكم الرومان والعرب ومن تلاهم ؟ ولماذا رغم كثرة حروبه لم يشهد أي حرب دينية بل ظل محافظا دائما على تعدديته الثقافية والدينية واللغوية؟ هذا ما يوضحه المؤرخ الفرنسي بيار بريان في الحوار التالي الذي تنقله أورينت برس: أوسط أو أدنى؟! بعد قرون طويلة من رؤية الغرب للشرق الاوسط من خلال النصوص والاساطير التوراتية تبدلت هذه الرؤية جذريا خلال القرن العشرين وما قبله بقليل بفضل علماء الاثار والمؤرخين ما الذي احدثه هذا التبدل على مستوى الغرب بالشرق الاوسط؟ الواقع ان هذه المسألة لم تعرف ذروة تطورها سوى منذ حوالي الثلاثين عاما فقط منهية بذلك حقبة طويلة جدا لم يكن الغرب المسيحي يهتم فيها سوى ببلد التوراة وببلاد ما بين النهرين .. الان اصبح الاهتمام الغربي بالشرق اكثر اتساعا سواء من حيث الزمان او المكان حيث توغلنا في الالف الرابع قبل الميلاد بالنسبة الى مصر وبابل وكذلك في المكان وصولا الى الاناضول ووادي النيل وحتى الى تخوم ايران وبحيث اصبحنا نتردد فيما اذا كنا سوف نستمر في استخدام تعبير الشرق الاوسط او الشرق الادنى. ايا كان اسمها فهذه المنطقة هي التي قدمت للعالم المدن الاولى؟ هذا صحيح فآثار القرى القديمة في جنوب شرق الاناضول وفي فلسطين الحالية ترقى الى حوالي السبعة الاف سنة قبل الميلاد اي الى ما قبل اختراع الكتابة وتقنيات المراقبة الحالية عبر الاقمار الاصطناعية تظهر ان اعمال الري الكبرى تعود الى الالف الثالث قبل الميلاد والى جانب الممالك الاولى لبلاد ما بين النهرين كمملكتي (اكاد) و (أور) شهدت تلك الحقبة ممالك نصف حضرية ونصف بدوية وخصوصا في سوريا والتي كانت عبارة عن مجتمعات رعوية تنتقل سعيا وراء الماء والكلأ. في الالفية الثانية قبل الميلاد كان الشرق الاوسط عبارة عن خليط فسيفسائي من الشعوب التي لكل واحد منها لغته ومعتقداته وطقوسه والكتابات المسمارية التي عثر عليها في سوريا جاءت لتظهر كل ذلك ولتؤكد وجود مبادلات تجارية طويلة كانت تربط ما بين مصر وبابل والاناضول وبلاد ما بين النهرين والهند وخصوصا عبر الساحل السوري الفلسطيني والخليج الفارسي. معركة قادش لكن هذه التجارة التاريخية تحولت لاحقا الى سلسلة مجنونة من الغزوات والغزوات المضادة؟ ثلاث ممالك كبرى كانت تتنازع السيطرة على منطقة الشرق الاوسط الحثيون في الاناضول المصريون في وادي النيل والاشوريون في اعالي ما بين النهرين وكانت تلك الممالك تقوم بغزو جيرانها من وقت لاخر كان يقوم الملك الحثي بغزو بابل او ان يقوم فرعون مصر بالتوسع نحو فلسطين وكان جميع ملوك هذه الممالك يعتبرون انفسهم ممثلي الالهة ورسل الخير الذين يسعون الى تأمين الماء والازدهار والسلام لشعوبهم لكن الواقع ان اولئك الملوك كانوا مجرد غزاة يمثلون قوى امبريالية عظمى وتخطر في البال هنا معركة قادش الشهيرة التي جرت بين المصريين والحثيين والتي انتهت بتوقيع اول معاهدة سلام في التاريخ. لكن اللافت في هذه الممالك الشرق اوسطية انها لم تعمر طويلا؟ الامبراطورية الحثية انتهت بالتفتت الى ممالك صغيرة في جنوب شرقي الاناضول اما الامبراطورية الاشورية التي بسطت سيطرتها على الهلال الخصيب ووصلت الى حد اجتياح مصر فقد انطفأت في العام 612 ق.م ولتبقى منها بقايا ممالك صغيرة (كمملكة ليديا ومملكة بابل الجديدة ومملكة السكيت ومملكة ميديز) والتي عادت وتهاوت كقطع الدومينو في خلال ثلاثين عاما فقط ( 550 ق.م - 520 ق.م) حيث جاء شعب صغير نازل من الهضاب الايرانية هو الفرس الذين احتلوا الاناضول ومدن اسيا الصغرى الاغريقية وبابل والمدن الممالك في سوريا وفينيقيا وصولا الى مصر. وبذلك تحول الشرق الاوسط فجأة وللمرة الاولى في تاريخه الى امبراطورية واحدة وواسعة وبحيث ان الاراضي التي احتلها الملك قورش وابنه قمبيز والملك داريوس امتدت من وادي الهندوس الى اوروبا ومن البحر المتوسط الى الصحراء المصرية الغربية اي المنطقة التي يقوم فيها الان خمسة عشر بلدا اي ان الشرق الاوسط توحد باكمله سياسيا على ايدي الفرس. اطنان الفضة لكن كيف استطاع هذا الشعب الصغير (الفرس) ان يحكم منطقة شاسعة كهذه؟ لقد عزز الفرس وحدة امبراطوريتهم من خلال هيكلية ادارية موحدة ففي جميع البلدان المحتلة كان ثمة حكام او ولاة يعينهم الملك الاكبر ومهمتهم حفظ الامن وتطبيق النظام وتأمين الوحدات العسكرية وجباية الضرائب التي كانت توازي سنويا حوالي 370 طنا من الفضة وكان لكل وال عاصمته وحصنه وخزانته وادارته وكانت اوامر الملك الاكبر الى الولاة تنقل بواسطة بريد سريع عبر شبكة طرقات بالغة التنظيم وقد اظهرت وثائق مدينة بيرسبولس في قلب ايران الحالية وجود جوازات مرور لرؤساء القوافل كان عليهم ان يبرزوها امام اي حاجز تفتيش وكان يجري استقدام الاف الفنانين والبنائين والنحاتين وغيرهم من مختلف ارجاء الامبراطورية لتنفيذ مشاريع الاشغال الملكية الكبرى ومشاريع نبلاء الفرس وكانت مشاريع هائلة تفوق حدود التصور احيانا من ذلك مثلا قيام الملك داريوس بشق قنال بين نهر النيل والبحر الاحمر كان سبق لفرعون سابق ان بدأ بها ولدى اعتماد خط هذا القنال نفسه في شق قنال السويس في القرن التاسع عشر تم العثور على بقايا مسلات ومنشآت من القنال الفارسي القديم. وفي كتابات المؤرخ الاغريقي هيرودوت انه كان على شباب الطبقة الارستقراطية الفارسية ان يتعلموا ثلاثة اشياء اساسية امتطاء الخيل ورمي السهام وقول الحقيقة وذلك بهدف ضمان ولائهم للملك الاكبر الذي هو ملك الملوك وملك جميع البلدان وجميع الشعوب بحسب الكتابة المنقوشة على ضريح الملك داريوس. تعددية هل يعني ذلك ان الفرس كانوا ظالمين ويحكمون شعوب امبراطوريتهم بيد من حديد؟ ليس منطقيا النظر الى هذه المسألة بالمعايير الغربية الحالية قامت امبراطورية الفرس على نظام تسجيل مآثر كبرى للفرس فالفرس لم يفرضوا على اجزاء امبراطوريتهم لا ديانة واحدة ولا ثقافة واحدة ولا حتى لغة واحدة وبحيث ظلت الارامية لغة التواصل الاساسية في سوريا فلسطين كما في مصر والاناضول وحتى في افغانستان ايضا. وعلى سبيل المثال ففي عام 519 ق.م طلب الملك الاكبر من حاكم مصر ان يجمع له كل حكماء البلد لكي يقوموا بصياغة قوانين دستورية لمصر وقد استغرقت لجنة الحكماء هذه ستة عشر عاما الى ان انجزت الدستور والقوانين التي تم اقرارها من جانب الملك الاكبر بعد مطالعة حاكم مصر. ومن ذلك ايضا ان الحاكم الاقليمي كان يتأقلم مع تراث وتقاليد البلد الذي يحكمه فهو الملك في بابل والفرعون في مصر كما كان الفرس شديدي الحرص على احترام الاديان والطقوس المحلية. هذا التسامح الديني الفارسي هل شمل اليهود ايضا؟ لم يكن هناك ما يميز بلد اليهود الصغير عن غيره من البلدان ففي بداية القرن السادس ثار اليهود على البابليين ففتك بهم الملك نبوخذ نصر الذي شردهم وهدم معابدهم لكن بعد ستين عاما سمح الملك الفارسي قورش لليهود بالعودة وهذا من ابرز تناقضات الامبراطورية الفارسية التي عرفت كيف تفرض سيطرتها السياسية في جميع البلدان الخاضعة لها مع الحفاظ في الوقت نفسه على تعددية ثقافية ولغوية ودينية حقيقية. قمع ولكن لكن رغم ذلك لم يتهاون الفرس في قمع الشعوب التي تمردت عليهم؟ حصل ذلك بصورة خاصة في عدد من البلدان خلال عهد الملك داريوس بصورة خاصة (522 - 520 ق.م) علما بأن اعمال تمرد حصلت داخل فارس نفسها وبقيادة من كان يسميهم داريوس الملوك الكذابين والذين بطش بهم وعلق جثثهم على جدران قصوره الملكية كما ان الملك داريوس الذي اراد السيطرة على جزر بحر ايجه للوصول منها الى اوروبا اصطدم بمقاومة شديدة من المدن الاغريقية ومن اشهر المعارك ايضا معركة ماراتون التي حصلت عام 490 ق.م والتي تمكن فيها جيش اثينا الصغير من الحاق هزيمة كبيرة بالجيش الفارسي الجرار غير ان تلك الانتصارات كانت مجرد انتصارات رمزية بالغ المؤرخون الاغريق في تضخيمها ولدى وفاة درايوس في عام 486 ق.م رغب خليفته ابنه الملك كسركوس بالمزيد من توسيع الامبراطورية غير ان الاغريق دمروا قسما كبيرا من اسطوله البحري اضافة الى نجاح مصر في نيل استقلالها عن الفرس في ثورة كبرى دامت من عام 400 حتى 343 ق.م. يعتبر بعض المؤرخين ان استقلال مصر كان بداية نهاية الامبراطورية الفارسية؟ لقد تواطأ المؤرخون الاوروبيون في القرن التاسع عشر مع ما كان يروجه المؤرخون الاغريق القدامى عن هشاشة الامبراطورية الفارسية وكان لهذا الترويج اهدافه الايديولوجية الواضحة لدى اوروبا الحديثة المتأهبة الى غزو افريقيا الشمالية واستعمار الشرق الاوسط وما هو مطلوب اليوم هو اعادة كتابة التاريخ الذي تعرض لمثل ذلك التزوير الكبير من ذلك مثلا ان الملك الفارسي كسركوس وبالرغم من الهزيمتين الاغريقية والمصرية اللتين مني بهما استطاع رغم ذلك الاستمرار في تعزيز وتوسيع مملكة والده حيث اكمل بناء مدينة بيرس بولس وسيطر على بابل واستمر في غيرها من الفتوحات الجديدة. حكم الاسكندر لكن كيف تفسر اذن الضربة الخاطفة التي تمكن الاسكندر المقدوني من انزالها بالقوة الفارسية العظمى؟ رغم قوة اتساع الامبراطورية الفارسية ظل المصري مصريا والبابلي بابليا وظلت الشعوب المحتلة محافظة على هويتها القومية وبدون ان يكون مطلوبا من احد الدفاع عن السلطة المركزية في حال تعرضها لهجوم ولم تنشأ في الامبراطورية الفارسية حركات مقاومة على غرار ما حصل لاحقا في الدول الامم وهذا ما فهمه تماما الاسكندر ملك مقدونيا الذي عرف كيف يخترق القوة الفارسية على ثلاث مراحل : الاول احتل فيها كامل الاناضول وفي الثانية فتح طريق البحر المتوسط بوصوله الى مصر , الثالث على يد بعض حاشيته في عام 330 ق.م منهيا بذلك عصر الامبراطورية الفارسية التي نصب الاسكندر نفسه امبراطورا عليها وعند ذلك قامت جميع الملحقات باعلان الولاء له فانتقلت الامبراطورية الشاسعة من السطيرة الفارسية الى الاغريقية. زفاف الاسكندر وما هي التغييرات التي احدثها الاسكندر في هيكلية الامبراطورية القديمة؟ كان ما فعله الاسكندر اشبه بالاستيلاء على السلطة بالانقلاب العسكري الداخلي فهو قدم نفسه لشعوب الامبراطورية كخليفة لاخر الملوك داريوس الثالث وحافظ على الهيكليات الامبراطورية كما هي على المستويات الادارية والتنظيمية ابقى على النظام القبلي وعلى نظام الحكام الاقليميين بل انه قام في عام 324 ق.م بالزواج من اميرة فارسية في حفل زفاف امبراطوري على الطريقة الفارسية تماما. يعتبر المؤرخون الاوروبيون ان استيلاء الاسكندر على الامبراطورية الفارسية أدى الى نشر العلم والمعرفة في الشرق الاوسط؟ هذه مزاعم مغلوطة قام بها عمدا مؤرخو اوروبا الاستعمارية في العشرينيات والعلماء الذين احضرهم الاسكندر معه الى المنطقة لم يكونوا في الواقع سوى العاملين بمجال خدمات الطوبوغرافيا في جيشه غير ان هذا لا يمنع استمرار الاسكندر في التراسل مع الفيلسوف العالم ارسطو مما ساعده على ادخال معلومات علمية زراعية جديدة الى الشرق وفي بعض النصوص انه بنتيجة ذلك تمت اول عملية تشريح للفيل في الشرق الاوسط في عهد الاسكندر. لكن في النهاية كان الاسكندر رجل حرب وغزو وليس رجل علم وتنوير. السيطرة الاغريقية على الشرق الاوسط لم تدم طويلا اذ سرعان ما اجتاحه الرومان وكان ما هو معروف عن انطونيو وكليوباترا واوكتافيو وبدايات ظهور المسيحية لقد سلب الرومان الاسكندر الامبراطورية الواسعة التي كان سلبها هو من الفرس لكنهم فشلوا في توحيد الشرق الاوسط على غرار ما كان عليه من وحدة راسخة في عهدي الفرس والاغريق .. لماذا؟ مشكلة الرومان انهم لم يتجاوزوا ابدا حدود الفرات بل تركز كل اهتمامهم على ملاحقة متفرعات الشعب الفارسي من البرس والساسانيين وبحيث جوبهوا بمنطقة مقاومة ظلت صامدة حتى مجيء الفتح العربي في عام 680. مع الاشارة الى ان العرب فشلوا بدورهم في ترسيخ وحدة الامبراطورية وفي ازالة الثقافة الفارسية منها وإلى عصرنا الراهن وبرغم اسلامية ايران فما يزال الطابع الفارسي شديد الحضور فيها ولم يكن بالشيء العابر قيام شاه ايران في عام 1971 باحياء العيد 2500 لولادة الامبراطورية الفارسية على يد قورش. رغم تعاقب الثقافيات الفارسية والاغريقية والرومانية على الشرق الاوسط ظل في النهاية ممهورا بالثقافة العربية لماذا؟ ما شهده الشرق الاوسط في تاريخه الطويل لم يكن صدام حضارات بل تعايش وتعددية حضارات وبرغم حصول الكثير من الحروب في تاريخ الشرق الاوسط الطويل فان ايا من تلك الحروب لم تكن حربا دينية بل انه ظل محافظا على وحدته وعلى تعدديته الثقافية والدينية سواء في العهد الفارسي او الاغريقي وللمرة الاولى في تاريخه وللمرة الاخيرة ايضا؟