القاهرة (الوطن): لمن يعطي المبدع حق القارئ الأول لأعماله .. وهل هناك تأثير لرأي هذا القارئ على العمل الأدبي أم أنه نوع من الفرحة للكاتب فيما يشبه الفرحة بإنجاب الطفل الأول ؟ .. قبل محاولة الإجابة على هذه التساؤلات نذكر أن الروائي نجيب محفوظ كان قد توقف منذ نصف قرن عن إطلاع أحد على أعماله قبل نشرها ، والسبب أنه أباح بسر الثلاثية لروائي صديق ، فكتب رواية على غرارها وعمل على نشرها قبل الثلاثية ليكون هو صاحب السبق في ارتياد مجال الرواية النهر أو رواية الاجيال ، وكان في هذا الفصل درس للكاتب جعله يقلع عن اتباع عادة القارئ الأول للعمل ، لكن موقفه في هذا الشأن استثناء ، بينما القاعدة المستقرة هي أن يطلع الكاتب شخصا ما على عمله بمجرد الانتهاء ، وكثيرا ما قال الراحل يوسف ادريس أن زوجته هي قارئه الأول . الروائي ابراهيم اصلان يقول : يوجد شخص معين أحرص على أن يكون هو القارئ الأول لأعمالي ، وما أتبعه هو أنني بمجرد الانتهاء من العمل اتوجه بها الى أقرب إنسان بجواري واطلعه على ما كتبت . أو أقوم بالاتصال بأحد الاصدقاء وذلك حتى يتوفر لي حد أدنى من الاطمئنان على مستوى العمل بعد أن ألمس الانطباعات الأولى لمن حولي هذا القارئ الأول لن يكون لرأيه أدنى تأثير على العمل بعد ذلك ، فهو لا يعتبر نفسه قد انتهى من العمل إلا بعد أن يرضى عنه تماما حينئذ يستطلع آراء من حوله ليس بغرض التعديل فيه ولكن ذلك يعتبر نوعا من الفرحة فيما يشبه الفرحة بانجاب طفل . الزوجات أولا ولم يكن يوسف ادريس هو الوحيد الذي يستطلع رأي زوجته فالروائي شريف حتاته يؤكد أن زوجته د.نوال السعداوي هي قارئه الأول ، وغالبا ما يكون لملاحظاتها أثر في الشكل النهائي الذي يخرج به العمل الى النور ، فهو يثق في رأيها الى حد كبير إذ هي التي دفعته لخوض غمار مجال الكتابة الروائية .إضافة الى كونها مثقفة وكاتبة لذلك فهو يحرص على إشراكها في كافة جوانب العمل ومراحله ، فقد يناقشها في الفكرة التي تعن له، ولا ينتظر حتى ينتهي العمل ويعرضه عليها بل يعرض عليها الرواية فصلا فصلا .. وكلما انتهى من فصل يستطلع رأيها فيه ، وتكون هي أيضا القارئ الأول للرواية بعد أن تكتمل فصولها . أما الروائي محمد جبريل فيعترف بأن زوجته الناقدة (زينب العسال) هي القارئ الأول لأعماله ، وهو يرفض الحديث مع أحد عن فكرة العمل أو تفاصيله حتى ينتهي منه خشية أن تتسرب الشحنة التي بداخله ويفقدها إذا تحدث عن العمل ، وهو يفضل الاستمرار في الكتابة حتى ينتهي العمل ، حينئذ تكون زوجته هي القارئ الأول ، ولا يحدث ذلك لمجرد أنها زوجته ولكن لثقته الشديدة في حاستها النقدية . ويقول القاص سعيد الكفراوي : حينما أنتهي من كتابة عمل أحرص على عرضه على عدد من الاصدقاء المبدعين ممن أثق في قدرتهم على قراءة الأدب قراءة صحيحة لاتخضع للمجاملة أو الهوى ، ومن هؤلاء الاصدقاء محمد البساطي وابراهيم أصلان . الكاتب هو القارئ أما الكاتب الروائي يوسف القعيد فيقول : إنه القارئ الأول لعمله الروائي والأدبي بعدالانتهاء منه ولكن ذلك لا يتم مباشرة فهناك فترة زمنية ما بين الانتهاء من الكتابة وقراءة العمل وهذه الفترة من شأنها أن توجد مسافة بيني وبين ما كتبت. ويضيف القعيد: ان هذه العملية مفيدة جدا ولكن لابد لنجاحها أن يتخلص الكاتب من غروره بما أبدع .. وربما أحرص على قراءة أعمالي بنفسي في مراحل الكتابة المختلفة ولكن بعد فترة زمنية قد تصل الى عام أو أكثر وذلك لأن الكاتب خلال عملية الكتابة لايرى عيوبا فيما يكتب ولا يرى فيها نقصا من أي نوع . ورغم أن هناك أشخاصا بعينهم من أبناء الحركة الثقافية اثق جدا في آرائهم مثل الكاتب جمال الغيطاني والذي أطلعه على أعمال وهي مازالت مخطوطات مكتوبة بيدي ، إلا أن الاحساس الداخلي الذي يشعر به المبدع تجاه ما يكتبه يبقى هو الاكثر أهمية أثناء عملية الكتابة أوبعد الانتهاء منها . ويتفق مع (القعيد) في ذلك الروائي خيري شلبي الذي يرى أن أي قارئ للعمل غير مبدعه يجب أن يقرأه منشورا ، ويجب على الكاتب أن يحتفظ لنفسه بأن يكون القارئ الأول لعمله ، فهو لا يرتاح للعمل إلا إذا أعاد كتابته أكثر من مرة وقد كتب بعض رواياته خمس أو ست مرات وأحيانا أكثر من ذلك ، لذا فهو يحرص على ألا يشرك معه أحد في قراءة العمل قبل اكتماله ، لكنه في أحوال نادرة أطلع على المخطوطات بعض الاصدقاء ممن يثق فيهم . أما الشاعر أحمد سويلم فيقول : ما إن أنتهي من الكتابة الشعرية حتى أبدأ في اللجوء الى الأشخاص المقربين الى نفسي باعتبار أنهم عينة ممثلة للقراء العاديين وغالبا ما تكون زوجتي هي القارئ الأول بحكم وجودها الدائم الى جواري ، ورغبتي في إسعادها من خلال مكافأتها بهذا العمل والذي ربما يكون قد شغلني عنها في أحيان كثيرة ، خاصة وأن حرصها على ما أكتب يجعلها أشبه بناقد حساس تجاه كل كلمة أكتبها . ويضيف سويلم: ولكن عرض العمل على القارئ الأول يتأخر بعض الوقت رغم انتهاء حالة الكتابة ، وذلك بسبب حرصي على اختيار العناوين وترتيب القصائد وغيرها من الأمور التي لابد منها حتى قبل عرضها على القارئ الأول. هوية القارئ الأول بينما يقول الكاتب والقاص محمد المنسي قنديل : لا أحدد القارئ الأول لعمل ما ، وهذا يخضع للظروف بدرجة كبيرة ، كما أنني لا أهتم بمن يكون القارئ الأول وعادة ما أختص زوجتي بذلك وليس في هذا تجاهل لآراء الآخرين التي تهمني بالفعل كثيرا ، ولكن لأنني حريص على معرفة هذه الآراء بعد أن يظهر العمل للقراء جميعا ، لأن هذه الآراء لن تجعلني أعيد نظرتي للعمل الذي كتبته والذي يسبقه كثير من المناقشة والتفكير . أما الكاتب الروائي والمسرحي الفريد فرج فيؤكد أنه من ناحية المبدأ يحب الاستماع الى آراء الآخرين في أعماله لأن هذه الآراء دائما ما تكشف له عن أشياء تكون غامضة ولكن هذا لا يؤدي الى إحداث تغيير في العمل الأدبي ، بقدر ما هو بدافع الرغبة في معرفة انطباعات الآخرين ، باعتبارها نموذجا لانطباع القارئ حيال العمل الروائي والمسرحي بعد عملية النشر . ويضيف فرج: ان زوجته هي أول من يقوم بالاطلاع على أعماله المسرحية والادبية بمجرد الانتهاء من عملية الكتابة حيث انها تعرف جيدا من خلال ما تلاحظه أنه انتهى بالفعل من العمل ، كما أنها ناقدة ذكية تحرص على قراءة أي كلمة وتبدي رأيها فيها .. ولكن في النهاية يبقى مؤلف العمل هو المسئول الأول عنه مهما اختلفت أو كانت آراء القراء الأوائل.