بيروت (الوطن): اديبة ومفكرة وناقدة، لا تخشى في الحق لومة لائم، قلمها لاذع اذا ما وجهته نحو تصحيح الواقع، وسلس لين عندما يخاطب قضايا الانسان والمرأة والمجتمع. نور سلمان اديبة، وانسانة شفافة، وأم حنون ذرفت عندما سألناها عن الأمومة، لان الله الذي وهبها نعمة الكتابة حرمها من تلك النعمة التي تعتبرها أسمى ما في الوجود، تناصر المرأة بلا حدود وتعتبر الام كينونة الوجود. نور سلمان وعلى الرغم من أنها لا تتمسك كثيرا بالألقاب، لكنها استاذة جامعية محاضرة في العديد من الجامعات في لبنان وحاصلة على لقب الاستاذية في الادب المقارن..لها مؤلفات عديدة في مجال الأدب الابداعي، وقصص قصيرة تحت عنوان (ويبقى البحر والسماء)...عندها ابحاث كثيرة في التصوف الإسلامي وتؤمن بان التصوف حركة مهمة وأساسية في الفكر والإبداع.. الوطن كان له هذا الحوار معها... دائما نتحدث عن المرأة، عن أي امرأة تريدين ان تتحدثي، عن المرأة التي فقدت ظلها (الرجل) ام عن المرأة والرجل اللذين فقدا كيانهما معا؟ كل إمرأة تعنيني، كل امرأة تستحق اهتمامي لانها اساس اساسي في هذا الكون وفي هذا المجتمع. كل القضايا التي تتناول وضع المرأة، حقوقها، مشاكلها، تعنيني، ويعنيني بالدرجة الاولى المرأة التي يجب ان تنال حقوقها الانسانية. نحن آن لنا ان نتخطى القضايا التي يتوجب علينا ان نعتبرها قضايا مسلم بها..هي مشاركة المرأة للرجل ومشاركة الانسان في بناء المجتمع العربي، ليس فقط صاحب القرار، او صاحب السلطة، بل كل مواطن عربي سواء كان رجلا ام امرأة، يجب ان يعنيه القرار، قرار الواقع، وقرار البناء، وقرار التطوير هذا الذي يعنيني بالنسبة الى الانسان..واربط على الدوام واقع هذا الانسان سواء كان إمرأة أم رجلا بواقعنا نحن الاجتماعي والسياسي وكل هذه الوجوه التي تطبع كياننا وتقرر مصيرنا. هناك ظروف تلعب دورا وتمحور شخصياتنا، ما هي الظروف التي جعلت منك مثقفة بهذا الارث الادبي؟ لا شك في أن ظروف نشأتي وولادتي في بيت يحترم الثقافة كان لها هذه النشأة دورا مهما في توجيهي نحوالثقافة ونحو المشاركة في الإبداع. نشأت في بيت الكتاب فيه محترم، وعادة شراء الكتب، عادة متأصلة، فنحن نشتري الازهار ونشتري الحلوى، ولكن الى جانب هذا ندخل الى المكتبات ونشتري كتبا، ونرصد في ميزانيتنا سواء كانت صغيرة أم كبيرة، ميزانية مخصصة للكتاب، لأن المطالعة مجال كبير للتطور ولتحسين الاوضاع وللإبداع، ولتخطي الواقع الذي نتخبط فيه. ما هي الامثولة او الغرض الذي تحبين ان يتركه اثرك الكتابي وسط العامة؟ اود، ما اكتبه ان اعتبره كتابة ملتزمة، والكتاب الذي سيصدر لي قريبا تحت عنوان (الى رجل لم يأت) اؤكد فيه على عنصر القيادة في المجتمع، والمطلوب في مجتمعنا قادة ليس فقط على الصعيد السياسي، بل على شتى الصعد..ليكونوا هم المثل والمثال، لأن المجتمع العربي ما زال مجتمعا الى حد كبير متخلفا عن ركب المقاييس الحديثة بكل اسف، لكن مطلوب ان يكون القائد الوجه ليس ديكتاتورا بل مثالا يحتذى به، والذي يقرن القول بالفعل.. هذا الانفصام بين ما نقوله وما نفعله يشكل ازمة كبرى في واقعنا الفكري والاجتماعي، فالامثولة التي اؤكد عليها هي امثولة بقاء القيم الانسانية..كل شيء يتخطاه الزمن الا القيم الانسانية، وانا يوجعني ان ارى هذا الجيل الجديد، ليس بمجمله، بل بعض عناصره تعتبر بأن القيم هي من الماضي وان هذا المجتمع المعولم، يجب ان يكون له قيمه المختلفة، لا تختلف القيم، القيم باقية واساسية..من هذه القيم..العدل، التضحية، العطاء، المشاركة، الايمان في الدرجة الاولى، لكن للأسف اصبح الايمان ايضا معلبا، واصبح تابعا للمؤسسة، بدل ان تكون المؤسسة هي تابعة للإيمان، فالإيمان يعلمنا رحابة الصدر، السماح، المحبة، السماحة ايضا، سماح وسماحة النفس، يعلمنا العطاء، واعتبار اخينا الانسان اخانا بكل معنى الكلمة، ليس فقط في النصوص، بل في الممارسة..اذن اهم شيء اود ان اؤكده بعد خبرتي هذه هي تأكيد القيم، واود على الدوام ان انقل الى قرائي ايماني هذا في شتى القوالب وفي شتى الاساليب.. هل هناك انفصام او توأمة بين حدود الادب وحدود الواقع، وكيف ترتقين هذا الصدع ان وجد؟ لا اعتبر ولا استطيع ان اسمي هذا انفصاما، بل لا شك في ان ما يكتب في النصوص، بعيد عما هو في الواقع احيانا الا النقد المباشر الذي نقرأه، هذا الواقع العربي الذي نتخبط فيه يحتاج الى ادب في متناول الجميع. يجب ان يقف العرب في الصف ليشتروا الكتاب كما يقفون في الصف ليشتروا الرغيف..هذا حلم من احلامي لأن المعرفة سواء كانت علمية ام ابداعية ام ثقافية هي اساس البناء المعرفي، ثم المقدرة على التمييز، من خلال الفكر النقدي الصحيح لاختيار ما يناسب من المعرفة..نحن اليوم نواجه سيلا من المعرفة، ومن الحقائق وغير الحقائق بواسطة التكنولوجيا الحديثة، لكن الفكر النقدي الموضوعي يستطيع وهو قادر على ان يميز بين ما هو مناسب وما هو غير مناسب، لا تنسى الخصوصية في اوضاعنا، والخصوصية ليست علامة من علامات التخلف، بل هي علامة من علامات التميز ايضا، نحن متميزون، انا لا اريد ان اؤكد على الدوام على التخلف عندنا، اود ان اذكر المواطنين وهذا الشعب العربي بأننا متميزون ليس فقط في واقعنا بل في ما وهبه الله ايانا من وحي، نحن ارض الوحي السماوي، فعلينا ان نتذكر هذا والوحي يمنحنا حق القيادة، حق قيادة العالم، ليس بالتعصب ولا بالتفرقة بل بالقيم الروحية الحقيقية التي تجمع ولا تفرق، اذن ضروري جدا الا يكون ما نسميه هذا الانفصام بين القول والفعل..من المفروض على المبدع ان يكون مثالا، كيف؟ لأن واقعنا في الشرق يفرض ذلك، وانا ضد من يقول لا علاقة لنا بحياة الانسان الشخصية، نحن يهمنا ما نقرأه كلا ما نقرأه هو تكملة لشخصية الانسان، السارق في حياته اليومية لا يحق له ان يبشر بالامانة، والشريف هو الذي يكتب بالشرف، اما الذي يكتب في الشرف والنزاهة والعدالة ولا يمارس هذه القيم في حياته الشخصية، فهو الذي يوقعنا في نوع من البلبلة والانفصام، لأن شخصية الانسان لا تقسم ما اكتبه هو انا.. (الاسلوب هو الانسان) هذا ما يقوله الفرنسيون..الاسلوب لا يعني الديباجة، بل الكتابة، انا لست مع هذا الانفصام، واطلب من المبدعين في الشرق العربي ان يكونوا قوادا ومثالا لأن الابداع قيادة...والابداع رسالة تأتي رأسا بعد رسالة الانبياء..نحن لسنا انبياء، لكننا رسل..رسل حقيقة، ورسل جمال، ورسل حق..ان التخاذل عن هذا الدور موجع جدا، قد يكون من اسبابه الوضع الاجتماعي والاقتصادي الذي يطحن المبدع ويجبره على المساومة، وعلى ان يقول ما لا يؤمن به، لكن أحلم ان نتخطى هذا الوضع الموجع، وبأن يبقى المبدع حرا، ما يقوله يفعله، ما يؤمن به يبشر به.. ان الفكر والمزاج العربي الابداعي، كالجسد تماما، يحتاجان الى شتى العناصر ليكتمل الغذاء، اين الفكر والمزاج العربي من هذا ومن أين يقتاتان؟ الفكر العربي ملقح بإشراقات الابداع، نحن العرب منحنا الله ابداعا في عطائنا، نحن من الشعوب المبدعة في الادب وفي الفكر، لكن هذا الفكر بكل اسف لم يتغلغل في صفوف العامة، لقد ظل العرب يفرقون بين العامة والخاصة، وظل الناس يتحدثون عن اهل الفكر في معاقلهم واهل السوق في اسواقهم، هذا في نظري خطأ، علينا ان نوحد في الفكر العربي بين كل انواع المواطنين.. هناك تفوق عقلي على مختلف الدرجات والمستويات، لكن على هذا الفكر العربي ان يتخطى حدود التفاصيل الضيقة والمزاجيات، عليه ان يتحلى اكثر فأكثر بالموضوعية، بالشفافية، بالعدل الفكري، اي بالانصاف واعطاء كل ذي حق حقه فعلا ما عليه محاولة المساواة لا المساومات التي لا تنقل الينا الحقيقة..هذا الفكر العربي ايضا يجب ان يتسلح زيادة على الموضوعية بالقدرة على التمييز كما ذكرت، بين ما هو مناسب، وما هو غير مناسب، وبين الاصيل وغير الاصيل، بين الصحيح والبعيد عن الصحة، هذا الفكر النقدي التمييزي يجب ان يدخل في صلب الفكر العربي ثم الفكر الثوري العربي، نحن لسنا في حاجة الى فكر ثوري بقدر ما نحن في حاجة الى القدرة على تطبيق هذا الفكر على واقعنا بدءا بأنفسنا، لذلك التقريب بين القول والفعل هو المطلوب، ثم ليست المشكلة بالنسبة للإنسان العربي في جسده فقط من الناحية الجنسية، الجنس مشكلة وهي مشكلة عالمية، لان الانسان بكل اسف، في كل العالم عبر التاريخ فشل في التعامل مع الجنس، فشل في تقويم دور الجنس في حياته وعلاقاته، فإما تدهور في علاقات جنسية لا حد لها، او كبت، والكبت، يولد تعبيرا مرضيا ناقما، ثم جاء الينا فرويد في اوائل القرن الماضي، ليؤكد على ان كل ما يظهر منا وكل ما يصدر عنا، يصدر عن غرائزنا الجنسية، وهذا خطأ وغير صحيح، لذلك فرويد كان له اتباعه، لكنه في نظري لا يمكن ان يبقى خالدا، فكره ليس فكرا خالدا..انه فكر مادي يقتطع الانسان من وحيه الروحاني، الانسان ايضا هو يتنعم بوحي روحاني، ليس فقط بما تفرزه غدده الجسدية... برأيك هل مزاجنا ثابت وعقلنا متحرك، ام العكس هو الصحيح..؟ المزاج لا يمكن ان يكون ثابتا، المزاج، مزاج وهو متقلب، عقلنا في حاجة الى افاق اوسع، الى تثقيف، الى تدريب على الفكر المنهجي، اطالب على الدوام، بأن يتعلم طلابنا المنهجية في التفكير ليس في الجامعة، بل بدءا من المراحل الاولى ليدركوا طريق الفكر الصحيح في التحليل، في النقد، في تقديم الاهم على المهم، في ابعاد ما هو مهم بالنسبة الى الموضوع المطروح، والموضوع المطروح ليس موضوعا ادبيا فلسفيا فقط، قد يكون موضوعا اجتماعيا او اقتصاديا، قد يكون موضوعا يتعلق بعلاقاتنا بعضنا ببعض، فإذن، انا لا اقف عندما طرقه بعض الادباء في الثابت والمتحرك، انا انطلق من الانسان، من قيم الانسان الاساسية، الثابت والمتحرك، ليس في مقدورنا ان نحدده، تحديدا كافيا او منصفا، اما ان نثبت هذه القيم التي دعا اليها الفكر الروحاني وليس الفكر التعصبي، فالانسان جسد وروح، والذي فصل روح الانسان عن جسده اوقع العالم اليوم، وحضارة العالم بالازمات، لا تظنوا بأن العالم اليوم يسير صعودا انه يتدهور، لأن القيم في هذا العالم تكسرت وتدهورت، بكل اسف.. حروب واحداث عربية كبيرة عايشتها ورافقت مسيرتك، بأي ذهنية كإمرأة واجهت هذه الحروب وتلك الاحباطات؟ نشأت في بيت وطني، والدي كان مناضلا، وكان يرفض ان يذكر اسمه بين المناضلين وقد بذل ثروته في العمل الوطني النضالي. منذ نشأتي الاولى، اي منذ طفولتي، وعيت مشكلة شمال افريقيا، الجزائر والمغرب، في النضال للتحرر، اما بيتنا فهو بيت مناضلين، ورأيت نماذج من المناضلين الذين سكنوا احيانا في بيتنا متخفين، منهم مع الاسف من انقلبت عليه الثورة، لأن الثورة عادة ما تأكل نفسها بنفسها، فقتلوا، لقد كتبت اطروحة الدكتوراه عن الثورة الجزائرية. ثم تأثرت بالقضية الفلسطينية، لقد عشت نضال والدتي في خدمة اللاجئين الصغار، وكنا نذهب معها لتقدم لهؤلاء اللاجئين الحليب والطعام والثياب وفي احيان كثيرة، كنا نخلع عن جسدنا، لنقدم بكل فرح لهؤلاء الاطفال، وتبنت الوالدة طفلة فلسطينية، كما تبنى والدي طفلا فلسطينيا اصبح الان مهندسا..اذكر تماما بان والدي كان طبيبا جراحا في وقت فراغه، انكب على ترجمة كتاب من الانكليزية الى العربية، عنوانه المعضلة الفلسطينية، ما زلت احتفظ بنسخة منه، رصد ريعه لصندوق النضال الفلسطيني.. أين اصبح حضن المرأة (الأم) اذا كانت هي الملجأ وارض الخصب والامان؟ انا إمرأة حرمت من نعمة الامومة، واتساءل كثيرا..اسأل ربي وانا مستغرقة في التأمل..لماذا حرمتني من ان اكون اما لطفل او لولد؟ اعتقد بأن النعمة التي عوض بها علي الله، هي نعمة الشعور بأن كل الاطفال هم اولادي، وانا اشعر اذا كنت اسير بالشارع ورأيت طفلا يتسول، بأني أمه وانا مسؤولة عن هذا العذاب، هذا ما يوجد في نفسي عذابا اكبر..الامومة هي قيمة انسانية كونية، لا يحق لأحد ان يقلل من قيمتها، بإسم الحداثة والمدنية يقولون للمرأة اتركي بيتك وأنزلي الى معترك العمل لمشاركة الرجل، أليست الامومة مشاركة للرجل؟..أليس في صون البيت مشاركة في الحياة الوطنية والاجتماعية؟ أليست العاطفة هي الغذاء الاول للطفل؟ العلم برهن ذلك، الطفل قد يكون شبعانا لكنه يحتاج الى العاطفة، وهذه المشكلة التي يواجهها الاطفال المحرومون في البيئات الغنية، نتحدث عن الحرمان عند الفقراء، عند الاغنياء يوجد حرمان اكبر، فالطفل في هذه البيئة يعيش بحبوحة جافة ينال كل ما يناله من بذخ، من راحة، من بحبوحة، لكنه محروم في احيان كثيرة من عاطفة امه.. هل تلعب المرأة الخليجية دورا رياديا في عالم الثقافة، ام ان هناك نزوحا باتجاهات متعددة..حيث يقال ان المرأة هي العطر فقط؟.. المرأة هي كل شيء، هي العطر، والام، والحبيبة، وهي طيف الجمال في هذه الحياة، لكن دور الابداع هو ايضا دور غير معمم. المرأة المبدعة جزء من المجتمع النسائي ومن المجتمع الانساني. المرأة الخليجية لا شك تسير في طريق التطور، انا لست بكل اسف مطلعة على كل عطاءاتها الابداعية، لكن ما قرأته من ابداع المرأة شعرا وقصة ووجدانيات، وجدت وعيا وشفافية وقدرة جميلة على التعبير الجميل. لكن اتمنى ان لا تجرف المرأة الخليجية البحبوحة المادية التي تجرف العالم..فالبحبوحة المادية ليست الحل الوحيد، هي وسيلة لأن يكون الانسان جزءا فاعلا في هذا المجتمع وفي هذا الكون بأسره، لان الله خلقنا لا لنتمتع فقط بثروات الحياة، بل لأن نكون نحن الثروة، وبان نبذل من هذه الثروة ما يزيد ثروة الحياة نبلا وشفافية.