صنعاء من جمال نعمان: بدأت في وزارة الثقافة والسياحة اليمنية الترتيبات الأولية لإقامة معرض الكتاب الدولي ال(21) أواخر سبتمبر القادم، والذي يأتي هذا العام في إطار فعاليات صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م. وذكرت مصادر مطلعة ل (الوطن) إن ما يقارب (400) دار نشر عربية وأجنبية ستشارك في المعرض القادم بالإضافة إلى عدد من المؤسسات الثقافية الأهلية، ودور النشر، ومراكز، ومؤسسات الطباعة في اليمن. وأشارت إلى أن المعرض سيقام بالتزامن مع احتفالات اليمن بأعياد الثورة (سبتمبر، أكتوبر)، وذلك خلال الفترة 229-3102004م بالعاصمة صنعاء. وأضافت: بأن هناك دور نشر أجنبية وعربية ومحلية تشارك في المعرض لأول مرة. وعلمت ال (الوطن) أن وزارة الثقافة والسياحة اليمنية ستشارك في المعرض الدولي بنحو (400) عنوان هي أبرز إصدارات الهيئة العامة للكتاب، وإصدارات وزارة الثقافة ضمن خطتها للاحتفاء بعاصمة الثقافة العربية 2004م. تجدر الإشارة أن معرض الكتاب الدولي ال(21) سيكون أول معرض دولي تنظمه وزارة الثقافة في اليمن، وتعرض فيه نحو (400) كتابا من إصداراتها. على صعيد آخر يكرم معهد العالم العربي في العاصمة الفرنسية باريس فنان اليمن محمد مرشد ناجي، في احتفائية فنية خاصة تقديرا لمسيرة (المرشدي) الفنية وعطاءاته المتميزة في إظهار ونشر الأغنية اليمنية. وأوضح محمد الأسعدي -ممثل جمعية الدائرة الفرنسية اليمنية- التي نظمت فعالية التكريم بأن تكريم (المرشدي) يأتي تتويجا لمهرجان الموسيقى الخامس الذي يقيمه معهد العالم العربي، وسيتم التكريم عقب أمسية فنية يحييها الفنان (المرشدي) مساء يوم السبت القادم في باريس مشيرا إلى أن ترتيبات التكريم قد بدأت منذ شهرين. وأضاف الأسعدي في تصريحات صحفية : إن الإذاعة الفرنسية وعلى هامش الفعاليات سوف تستضيف الفنان (المرشدي) في برنامج حواري يحضره مجموعة من الصحفيين الفرنسيين والمتهمين في مجال الفن والموسيقى. كما سيحيي محمد مرشد ناجي أمسية فنية أخرى خاصة بالجالية العربية المقيمة في فرنسا وسيحضرها دبلوماسيون عرب، فيما ستقام على شرف الفنان (المرشدي) العديد من الحفلات التي قد تم حجز مقاعدها مقدما من قبل محبي ومعجبي الفنان هناك. الجدير بالذكر أن معهد العالم العربي في باريس كان قد أصدر عام 2001م، قرص حاسوب مضغوط () لحفل غنائي أقامه الفنان المرشدي في باريس برفقة الفنان اليمني خليل محمد خليل، كما قام في وقت سابق بتكريم الشاعر الدكتور عبد العزيز المقالح.