غزة كونا يرى الكثير من الادباء والكتاب الفلسطينيين ان الحركة الادبية في المناطق الفلسطينية متأخرة كثيرا عن مواكبة الاوضاع العامة التي يعاني منها الجميع هنا والتي تتطلب جهدا مميزا يتناسب مع الحاجة للابداع في هذا المجال. ويتفق هؤلاء على ان هذه الحركة الادبية ربما مرت قبل اكثر من عقد بفترة امتازت بغزارة الانتاج مع ظهور الكثير من الادباء والكتاب امتازت بحماسة شديدة لانتاج اعمال ادبية واصدار كتب بما في ذلك بروز محاولات جريئة للتعاطى مع مختلف جوانب الحياة الفلسطينية سياسيا واقتصاديا واجتماعيا. وتتعرض الحركة الادبية والكتابية الفلسطينية الى جملة من الاحباطات مما جعلها ممزقة واهية ودب الضعف في كثير من المؤسسات المشرفة على نشاطاتها مثل اتحاد الكتاب الفلسطينيين الامر الذي اثر سلبيا على مثابرة الكثير من هؤلاء الذين اثروا الحركة الثقافية والفكرية الفلسطينية. ورغم هذا فان الجميع يعترف ان ابرز عوامل استمرار الحياة عند الفلسطينيين ونجاح نضالهم هو دور الكتاب والمثقفين في التأثير من خلال وسائل الاعلام على الاوضاع الثقافية الوطنية وضرورة نقل وخلق اعمال فنية اصيلة للجمهور الفلسطيني والعربي والدولي تعزز الهوية الثقافية لشعب يناضل للتخلص من الاحتلال. ويعتبر الكاتب والقاص الفلسطيني غريب عسقلاني المقيم في غزة ان الحركة الثقافية والادبية الفلسطينية خاصة في الضفة الغربية وقطاع غزة فشلت في مواكبة التغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي يعاني منها المجتمع الفلسطيني. وقال عسقلاني لوكالة الانباء الكويتية (كونا) ان الجسم الثقافي الفلسطيني خاصة قطاع الكتاب والمبدعين فشل خلال السنوات الماضية في اقامة بيئة ثقافية فلسطينية تمهد السبيل لتكوين ثقافي ينسجم مع الحاجة للابداع والانتشار محليا وعربيا ودوليا. وعزا عسقلاني هذا الفشل لعدم قيام الجهات المختصة خاصة في السلطة الفلسطينية بما يتوجب عليها من اجل التأسيس لبنية ثقافية تسمح بنهوض المشروع الثقافي الفلسطيني. وذكر عسقلاني الذي يعد من اشهر الكتاب الفلسطينيين في قطاع غزة أن المناطق الفلسطينية تفتقر جديا الى المراكز الثقافية المتخصصة والى دور الطباعة ومؤسسات النشر الامر الذي ترك اثارا سلبية على الحركة الادبية الفلسطينية. يذكر ان قطاع غزة يفتقر الى دور طباعة كبيرة يمكنها انتاج وطباعة الكتب وحتى الدراسات بما في ذلك الصحف الامر الذي كان يضطر الكثير من الكتاب للاستعانة بمؤسسات كهذه في الخارج كمصر والاردن. من جهته قال الكاتب والقاص الفلسطيني عمر حمش الذي يقيم في مخيم جباليا للاجئين ان كتاب فلسطين فشلوا في الخروج بحركة ادبية بحجم كارثة فلسطين. واعتبر حمش الذي تعرض للاعتقال عدة مرات من قبل القوات الاسرائيلية ان حجم الكوارث والازمات التي تعرض لها الفلسطينيون عموما كانت تستوجب ان يتأثر بها الكتاب والرواة وان توفر لهم كنوزا من الموضوعات الا انهم تعرضوا لصدمات تركتهم مشدوهين وغير قادرين على ملاحقتها. ووصف حمش الحركة الادبية الفلسطينية الحالية بانها ذات لغة لاهثة وجمل متلاحقة محشوة بالانفاس الملتهبة ليس فقط في مجال القصة القصيرة بل في الرواية0 واوضح ان الفواصل ذابت بين الوان ادبنا الفلسطيني فالتحمت القصة القصيرة بالقصيدة والرواية بالقصة القصيرة فيما يسيطر على الكاتب الفلسطيني شعور بالاختناق وكأنه يجري في الكتابة بالضبط كما يجري ابن الشارع في الحدث المتحرك دوما دون رحمة. وعزا حمش اسباب ما تعانيه الحركة الادبية الفلسطينية الى اعاجيب اتفاق اوسلو قائل:ا انه ماتت في ظلها اقلام فيما هربت اخرى وتسلقت غيرها في الوقت الذي غطى النباح على الحالمين واستنكف في بيوتهم الموهوبون. ويرى الكاتب والقاص عبد الله تايه القائم باعمال رئيس الهيئة الادارية لاتحاد الكتاب الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة ان المتغيرات السياسية الاخيرة التي تعاني منها المناطق الفلسطينية وما نتج عنها من اشكالات اجتماعية واقتصادية وثقافية ونفسية اثرا سلبيا على حركة الابداع الادبي الفلسطيني وساهم في تقليص دور المثقفين الفلسطينيين لاسيما الكتاب والصحفيين. يذكر ان اتحاد الكتاب الفلسطينيين في المناطق الفلسطينية يضم في عضويته 388 عضوا من بينهم 97 من سكان قطاع غزة ويعمل جنبا الى جنب مع الاتحاد العام للصحفيين والكتاب الفلسطينيين والذي يعتبر اطارا قائما يمثل جميع هؤلاء داخل فلسطين وفي المهجر0