أورينت برس - خاص ب(الوطن):عملاق بقامته التي تقارب المترين وبرواياته المتدفقة والحافلة دائما بالنقمة على النظام الاميركي دولة وشعبا. وفي روايته الجديدة التي جرت مسرحتها مؤخرا يستمر زوج مارلين مونرو السابق في ثورته الصاخبة على اميركا رغم اقترابه من حافة التسعين. (أورينت برس) في نيويورك شاهدت مسرحية (انبعاثات ناعمة) وكتبت عنها وعن (آرثر ميلر) التحقيق التالي: دولرة ... الإنسان كهولة السابعة والثمانين وقيظ الصيف الاميركي اللاهب لم يمنعا ارثر ميلر من التنقل المستمر ما بين مقر اقامته في نيويورك ومدينة روكسبوري بولاية كونكتكت للاشراف بنفسه على اللمسات الاخراجية لمسرحيته الاخيرة انبعاثات ناعمة خصوصا وانه كان قد كتبها وفي ذهنه هاجس عدم تقبل الجمهور لها. يقول : كتبت هذه المسرحية بمزاج ومناخ مختلفين تماما عن كافة مسرحياتي السابقة تراجيديا غرائبية قريبة من الخيال العلمي تركز بصورة خاصة على تحويل انسان هذا العصر الى سلعة دسمة للتسويق والدولرة لكنه الان وبعد البدء بعرضها مؤخرا على خشبة مينيابولس العريقة لا يخفي دهشته وفرحه لما لاقته المسرحية من نجاح جاهيري واسع. قال لمراسل : اكاد لا اصدق ان المواطن الاميركي ما يزال قادرا على تذوق الفن واستيعاب الثقافة وسط كل هذه الاجواء المشحونة بالدم وبهستيريا الحرب! تدور احداث المسرحية في بلد متخيل من بلدان أميركا اللاتينية و(آرثر ميلر) ابتسم للصحفي الروسي الذي قال له : اعرف جيدا هذا البلد انه بلدي روسيا ! ثم عاد وابتسم عندما قال له صحفي اميركي الشيء نفسه! يقول : لدي حدس مؤكد بما سيأتي من احداث ولست ادري ما نفع الكاتب اذا لم يختزن في كتابته هذه الطاقة الاستقرائية لزمانه الحاضر والقادم؟ نوافد على القرن سألوه لماذا يتدخل دائما في الاخراج ولماذا لا يكتفي بدور كاتب المسرحية والاجوبة جاهزة دائما عنده يخطئ من يعتقد ان دور الكاتب ينتهي عند صنع الرواية يخطئ من يعتقد ان طباعة ورق وغلاف الرواية هي مجرد مظاهر شكلية معزولة عن العملية الابداعية فكيف عندما يتعلق الامر بتحويل الرواية الى تجسيد حي ومتحرك على الخشبة او على الشاشة؟!. وكان ارثر ميلر قد اشرف بنفسه عام 1948 على بناء الاستديو الخاص بتحويل روايته الشهيرة موت نادل مسافر ومن المنطلقات نفسها وبما انه يكتب لتغيير الواقع فمن البديهي عنده ان يستمد كتاباته من ارض الواقع وروايته ما قبل الاخيرة (انهيار السيد بيترز) استوحى مادتها من ثرثرات احد جيرانه الطيار المتقاعد وهي ايضا جرى تحويلها الى مسرحية على يد المخرجين الفرنسيين جورج لافيلي وميشيل اومون منذ اربعة اعوام والرواج الباريسي الذي لاقته تلك المسرحية دفع بالناشرين الفرنسيين الى التهافت على ترجمة رواياته ومسرحياته السابقة وخصوصا نوافذ على القرن التي يروي فيها بخليط من النثر والشعر ذكريات طفولته في بروكلين وكذلك في فرانكفورت ابان صعود نجم النازية ومنها ايضا فوكيس حكاية اسطورية عن معاداة السامية في الولايات المتحدة 1943 والتي كان ميلر قد استوحاها من ذكريات الثلاثينيات عندما كان المستخدم اليهودي الوحيد في احد متاجر نيويورك المخصص لبيع قطع الاثاث المستعمل!. الدولة والدين والمجتمع ثمة نقمة كبيرة على الولايات المتحدة دولة ومجتمعا تطبع معظم كتابات ارثر ميلر وهو الى الان لا ينسى ذلك اليوم الصعب وكان ما يزال فتى في الرابعة عشرة من عمره عندما عاد والده الى المنزل ممتقع الوجه لقد طردوه من عمله ورموه في وحول البطالة هنا في المجتمع الاميركي يقول ميلر : لا الدولة ترحم ولا الاقتصاد ولا المجتمع ولا الدين ولا العائلة وأقسى ما يواجهه الاميركي انه يعيش وسط تاريخ هائج كالاعصار لا مكان فيه للتسوية ومسكون دائما بالاستحقاقات الطويلة المدى حيث وكما يقول على لسان بطل روايته السيد بيترز : كنا نستعد للثورة كنا نؤمن بمستقبل العلم والتكنولوجيا وبالمساواة بين البشر وبأن العقل والحضارة لا بد وأن ينتصرا في النهاية على قوى الظلام لكن شيئا من ذلك لم يحصل ومشكلة ارثر ميلر النهائية تبقى انه بات يقترب من سن التسعين وهو ليس قادرا بعد على التصديق بأن هزيمة العقل والمساواة مستمرة وهذا ما ابدع ارثر ميلر في تصويره من خلال روايته الشهيرة نظرة من الجسر والتي صاغ فيها رؤياه الخاصة لعبور القرن العشرين الذي شهد تراجعا حادا في القيم وتصدعا في معادلة الاخلاق والعدالة. يقول : في الساعة الاميركية التي كتبتها في الثمانينيات تكلمت عن الاحباط الكبير الذي نجم عن انهيار النظام القديم وقد دارت تلك المسرحية حول شخصية رئيس شركة جنرال موتورز الذي كانت ثروته تقدر بمئات ملايين الدولارات والذي اصبح مفلسا تماما خلال سنة واحدة وبحيث انتهى كعامل بسيط في احد المصانع بأوهايو هذه الاحداث - التحولات التي لم تكن ممكنة الحصول والتي لم يكن ممكنا ان يتقبلها الجمهور منذ عشرين عاما مثلا اصبحت الان شيئا عاديا ممكنا الحصول لأي كان في اي مكان وفي اية لحظة. وهذا ايضا ما يجعل ارثر ميلر لا يبالغ عندما يتباهى كثيرا بحدسه الاستشرافي وبقدرته على استشراف المستقبل حيث يقول : لعل ما يميزني عن الاخرين هو انهم يصلون عادة متأخرين الى مكان الحدث فيما أبكر انا في الوصول وحتى قبل وقوع الحدث! نواقيس الخطر هل يكتب ميلر ليتسلى باستباق الاحداث اذن؟ لا .. بل لكي يهز الضمائر كما يقول ولكي يدق نواقيس الخطر لتحاشي الكارثة او لانقاذ ما يمكن انقاذه على الاقل ولعل هذا ما يسوغ لهجته المتطرفة والقاسية فيما يكتب حيث لا احد ينتظر من المنذر بالحريق ان يصرخ بدماثة وهدوء وخصوصا - كما يقول - في مجتمع كالمجتمع الاميركي اعتاد وتبرمج على عدم الشعور بالاثارة الا تجاه المسائل الفضائحية فقط. من هنا سعى ارثر ميلر في روايته الممسرحة ساحرات سالم الى رفض الخلط ما بين مرحلة الرئيس بوش الاب ومرحلة السيناتور مكارثي التاريخ يعيد نفسه لكنه لا يتكرر بصورة متطابقة الاشياء الان اصبحت اكثر تعقيدا لان الناس اصبحوا اكثر ارتيابا وتشكيكا وحتى بوش نفسه واجه صعوبات كبيرة مع المحافظين الاكثر تشددا في حزبه وهذا ما لم يكن ممكنا ان يحصل في العام 1952 مثلا عندما لم يتجرأ سوى نفر قليل من اليمين الاميركي فقط على معارضة مكارثي كانوا يخافون حتى وان كانوا لا يحبون ما يفعله اما الان فالمسألة مختلفة تماما وفي مرحلة بوش الابن وسواء في اليمين او في الوسط حيث يصفق الجميع للحرب وبهدف وحيد اوحد هو اعادة انتخابهم! هكذا يكتب ارثر ميلر وهذا ما يسعى اليه من خلال ما يكتبه ولعل هذا ما يبرر الاستمرار في عرض معظم مسرحياته لحوالي الخمسين عاما متواصلة وهذا ما يسميه هو سلطة الكلمة الصادقة والجارحة ! وميلر العملاق ذو القامة المديدة التي تقارب المترين يفرح كثيرا عندما يخبره ناشره انه مستمر باصدار طبعات جديدة بملايين النسخ الجديدة في مسرحياته وفرحه ليس بملايين الدولارات الجديدة التي يكسبها بعدما جعله قلمه ثريا حتى التخمة بل ان فرحه الحقيقي نابع من شعوره بأن هناك في كل لحظة ثمة من يقرأ او يشاهد المسرحيات التي كتبها أليس هذا هو المعنى والطعم الحقيقي للسلطة؟! لكن ذلك لا ينسيه دور القراء و المشاهدين : لا يكفي ان تكتب شيئا جميلا اذا لم يكن هناك قارئ او مشاهد يتفهم ويتحسس ذلك الجمال!.