ضمن اهتمامات الهيئة بالجانب الادبي لدى الشباب تم تنفيذ المسابقة الادبية المحلية لهذا العام 2004م وهي مسابقة سنوية تقيمها الهيئة في عدة مجالات تشمل (الشعر الفصيح والشعر النبطي والقصة القصيرة والنص المسرحي والمقال والبحث)، وهي مسابقة مفتوحة لجميع الشباب ممن لا تتجاوز اعمارهم عن 30 عاما اضافة الى ان يكون العمل المشارك به لم يسبق نشره او المشاركة به في اية فعالية اخرى. ويأتي تنفيذ هذه المسابقة لاتاحة الفرصة امام الشباب نحو ابراز مواهبهم وميولاتهم في شتى مجالات المسابقة الادبية والتي تسعى الهيئة الى استمراريتها سنويا. مشاركات متطورة كما وكيفا وخلال هذا العام بلغ عدد الشباب المشاركين في هذه المسابقة 125 مشاركا موزعين على المجالات المختلفة حيث بلغ عدد المشاركين في مجال الشعر الفصيح 34 مشاركا وفي مجال الشعر الشعبي 19 مشاركا وفي مجال القصة القصيرة 35 مشاركا وفي مجال النص المسرحي 9 مشاركين وفي مجال البحث 18 مشاركا وفي مجال المقال 10 مشاركين. وقد ارتفع عدد المشاركين في هذه المسابقة خلال هذا العام وفي مختلف مجالاتها مقارنة بالعام الماضي وتميزت الاعمال بتطور الابداع من المتقدمين بأعمالهم مما يؤكد ان المسابقة حققت ما تصبو اليه هذه الهيئة نحو صقل وتحفيز الشباب على المزيد من العطاء والانتاج الادبي الزاخر. لجان التحكيم وقد تم تشكيل لجنة تحكيم هذه المسابقة من خلال نخبة من ذوي الخبرة والكفاءة برئاسة هلال بن محمد العامري وعضوية كل من الدكتور سيف بن محمد الرمضاني في مجال الشعر الفصيح والشاعر احمد بن محمد مسلط والشاعر احمد بن علي السعدي في مجال الشعر النبطي والدكتورة شريفة بنت خلفان اليحيائي والقاص سليمان بن علي المعمري في مجال القصة القصيرة والدكتور محسن بن حمود الكندي وعطا ابو جبين في مجال البحث والمقال وكاملة بنت الوليد الهنائي وعبدالله بن صالح الفارسي في مجال النص المسرحي وقد جاءت نتائج المسابقة على النحو الآتي: الشعر الفصيح في مجال الشعر الفصيح حصلت على المركز الاول قصيدة (بعيدا نغني) للشاعر خالد بن علي المعمري وجاءت في المركز الثاني قصيدة (حنق) للشاعر عوض بن محمد اللويهي فيما فازت بالمركز الثالث قصيدة (لقد مر يوم وهذا الاثر) للشاعر سعيد بن سليمان الظفري. الشعر النبطي وفي مجال الشعر الشعبي فازت بالمركز الاول قصيدة (رحيل والاسئلة) لخالد بن نصيب الريسي وجاءت في المركز الثاني قصيدة (سجود المطر) لسالم بن سيف الريسي وحصلت قصيدة (للحنين اشعار للفرق مطر) لطاهر بن خميس العميري على المركز الثالث. القصة القصيرة وفي مجال القصة القصيرة فازت بالمركز الاول قصة (لمن فتحوا افواههم تنفتح الحكاية) لسعيد بن سليمان الحاتمي وجاءت في المركز الثاني قصة (هي ليست كل الحكاية) لهلال بن سيف البادي وجاءت في المركز الثالث قصة (اصحاب السعادة وغبي في بحر العرب) لسالم بن محمد العمري. البحث وفي مجال البحث فاز بالمركز الاول بحث بعنوان (الارهاب الدولي) لطارق بن طالب الخوالدي وفاز بالمركز الثاني بحث بعنوان (الشباب والعنف) لسالم بن حمد العيسائي وفاز بالمركز الثالث بحث بعنوان (الشباب والعنف) لفايزة بنت عوض الشكيلي. المقال وفي مجال المقال فاز بالمركز الاول مقال بعنوان (حسن الخلق جواز سفر دبلوماسي) لخالد بن محمد بن سعيد الشبيبي وفاز بالمركز الثاني مقال بعنوان (اشرعة الادب تمخر عباب التاريخ) لزهرة بنت محمد تقي اللواتي فيما جاء في المركز الثالث مقال يحمل عنوان (تصحيح خطأ) لمنى بنت علي بن احمد الشحي. النص المسرحي وفي مجال النص المسرحي فاز بالمركز الاول نص بعنوان (بروفة) لهلال بن سيف البادي فيما حصل على المركز الثاني نص يحمل عنوان (حيث الخوف) وجاء في المركز الثالث نص بعنوان (الجائزة) ليوسف بن محسن اللمكي. جدير بالذكر ان الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية تنفذ العديد من البرامج والمناشط الصيفية المتنوعة في مختلف مناطق السلطنة بهدف توفير مناخات علمية ورياضية وثقافية للشباب من اجل استغلال الاجازة الصيفية بالصورة الامثل.