جاءني يشكو ظلم الزمن وجوره، ويتذمر مما آلت اليه احوال الناس، يندب حظه ويتهم عصره بأنه مادي، بشع، وينوء عقله بكلكلة الهموم وضبابية المستقبل. قلت له بالحرف الواحد: ان ما تشكو منه ليس له وجود حقيقي الا في عقلك. بل ان وجوده في ذهنك لا يعدو ان يكون وهما، نسجته وساوس، فصدقها عقلك، وبدأ يترجمها الى واقع، لأن ما تؤمن به يأتيك وما تتوقعه ينجذب اليك وما تتصوره يسرع اليك اكثر مما تتخيل وما تخافه يصيبك وما تنشده بأمل وصدق ورجاء، يبدأ عقلك يوظف اتصالاته الكونية حتى تحصل عليه! لماذا لا تركز على الخير الذي بداخلك؟ لماذا تنظر الى البعيد المقفر ولا تنظر الى القريب المورق المزدهر، وهو اقرب اليك من انفاسك؟ لماذا لا تحسب نعم الله سبحانه وتعالى عليك؟ وتشغل عقلك ووجدانك واحاسيسك ومشاعرك وكل تفكيرك بتلك الطاقات الرائعة التي أودعها الله سبحانه وتعالى فيك؟ الم تقرأ قصة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عندما جاءه رجل يتسول ويشكو قسوة الزمن والناس عليه؟ فسأله المربي الصادق: وهل في بيتك متاع؟ فقال متشائما مبتدئا بالنفي: ليس في بيتنا شيء الا قربة ماء! وهنا يوظف الرسول صلى الله عليه وسلم هذه القربة فيضع فيها طاقة ايجابية ويستمطر الفكر والوجدان لكي يعطيها أهمية فيطلب منه فورا ان يحضرها! وذهب الرجل متشككا، وكأن به يحدث نفسه ساخرا: قربة؟ قربة؟ قربة؟ وماذا عساه ان يفعل بها.. ليته يعطيني من مال الله الذي يسيل في يده كالماء الزلال، ليته يدعو الله لي ان يمطر علي ذهبا وفضة! ليته وليته! لكن الرسول صلى الله عليه وسلم يعقد حلقة تدريبية في محراب الحياة، يبعث الحياة في قلب هذا الرجل الذي ينظر بعين الفاقة.. وينادي في الناس: من يشتري هذه القربة؟! يبدأ الجهد والصوت والقصد والتوقع والتفاؤل يتنادى الناس.. يحضرون، يلتفون يتنافسون في مزاد علني على القربة! اكتسبت القربة أهمية، لأن المصطفى صلى الله عليه وسلم، يريد ان يعلم الناس ان ما يفكرون فيه على نحو ايجابي يكتسب ما يمنحونه له من أهمية! وتحل الفعالية والبركة في القربة، تنشط الحركة ويتجمع اليقين يتزامن مع الاستمرار والتركيز وعدم الاستسلام للاطار السلبي للحياة. تباع القربة بدرهمين أو نحوهما.. بدأت يد الرجل تتعافى وتعلو، صار يشاهد ويسمع ويحس حركة المال في كفيه، فذهب الى السوق فباع واشترى ولبس الجديد وانفطرت الحياة الجديدة من قلبه وعقله وسال الخير في اصابعه وفي خطوه وفي انفاس دابته. هكذا بدأت الحياة تعطيه ما صار يعطيها، وبدأ يردد تأكيد الرسول صلى الله عليه وسلم: لأن يذهب احدكم فيحتطب ويأكل من عمل يده خير له من ان يتكفف الناس اعطوه أو منعوه. قرأ شاب هذه القصة.. قرأها بقلبه وبعاطفته، فاشتعل الحماس في قلبه وشرع يردد هذه المقولة وهو يبحث عن العمل حتى تعرف على احد الوسطاء التجاريين، فالتزم معه يرافقه ويساعده ويتتلمذ على يديه وفي اقل من سنة صار هذا الشاب نفسه وسيطا تجاريا، وقبل اسبوع تناقل الناس اخباره حيث استطاع ان يرفع دخله في غضون شهر من الشهور الى اكثر من عشرة الآف ريال عماني، ويدير نشاطه من مكتبه الخاص في احد الأحياء الصغيرة في احدى الولايات. كان قبلها بشهر قد تلقى عرضا للعمل براتب يفوق راتب خريج الجامعة لكنه، زهد في الوظيفة لأنها تدر عليه جزءا من عشرة وفضل تسعة اعشار الرزق، لأنه اكتشف الرقم السري للثروات اللامحدودة في عقله وقلبه وحسه، فتأكد له أنه وحده من يضع سقفا للدخل الذي يريد ان يتقاضاه!