بغداد ، العراق من ادوارد كودى : مجسم لامرأة ترقد منكبة على وجهها ، و قد غطى جسدها كفن ابيض من اعلى رأسها الى اخمص قدمها، وحول الحوض تبدو بقعة ملطخة باللون الاحمر الفاقع بما يرمز للاغتصاب حسب الفكرة التى وضعها الفنان في مخيلته ليبعث برسالة عار على جبين الجنود الاميركيين. الفنان العراقى قاسم السبتى ، الذى انجز ذلك العمل الفنى النحتى ، قال انه اراد ان يوصل الى الشعب العراقى و الى العالم اجمع مشاعر الغضب التى يحس بها تجاه ما اقترفه الجنود الاميركيون في سجن ابوغريب ، ذلك المكان الذى تبلغ مساحته 280 ياردة مربعة على بعد 20 ميلا غرب بغداد حيث تحتجز القوات الاميركية السجناء الذين تعرضوا لانتهاكات جسدية وجنسية. و هى المرة الاولى التى يعبر فيها السبتى و فنانون اخرون من بغداد ، من خلال اعمالهم الفنية ، عن فضيحة ابوغريب ، بشكل خاص وعن الاحتلال الاميركى الذى استمر 13 شهرا ، بشكل عام. وقد شارك 25 فنانا عراقيا بأعمالهم الفنية فى المعرض الذى نظمه السبتى بصالته الفنية في بغداد ، ليعكسوا خروقات الجنود الاميركيين و الادارة المدنية الذين ارسلوا الى العراق بهدف تحريره من صدام حسين و تحويله الى بلد حر وديمقراطى. و كما قال السبتى ، فان تلك الاعمال لم تكن ذات اهداف سياسية. و خلال عهد صدام بعض الرساميين و النحاتين اضاعوا وقتهم في تصوير الزعيم العراقى بمظهر البطل ، و لكن الغالبية من الفنانين لم تلنزم بأعمال فنية سياسية. وكان في السابق ، اى عمل فنى ينتقد النظام ينتهى بالفنان الى السجن او ما هو اخطر. ولكن الوضع الان قد تغير ، و بالمثل تغيرت رغبات الفنانيين العراقيين نحو عكس مشاعر الاستياء التى يكنونها للقوة المحتلة من خلال رسوماتهم واعمالهم النحتية . و كفنانين ، عبروا عن مشاعرهم حول الاحتلال ما بعد الحرب بشكل اكثر انفعالية و دقة. ورغم انه من الصعب تحليل القناعات التى ترسخت لديهم عبر السنين ، فانه كما هو شأن الفن في اى مكان، فان اعمالهم تعتبر جزءا من الهم العام الذى يعبر عن الرأى العام العراقى وينقل احاسيس الفنان المتأثرة بمشاعر شعبه. و على هذا النحو ، كانت حالة الاستياء و الغضب التى عبروا عنها في معرضهم الذى اقامه السبتى هذا الاسبوع ، تذهب الى ابعد من ذلك لتعبر عن حالة المقاومة التى تحولت الى هجمات يومية ضد القوات الاميركية المحتلة والعراقيين الذين يتعاونون معها . يذكر ان الاسبوع الحالى قد شهد سلسلة من حوادث تفجير السيارات والتى تعتبر امتدادا للاعمال الانتحارية الشرسة خلال الاسابيع الماضية والتى جعلت العديد من العراقيين يتخوفون ، من ان يصبح العراق ساحة للمعارك بدلا من تحوله الى بلد مزدهر و ديمقراطى كما وعدت ادارة بوش. و الفنان محمد ماهر ، احد الفنانين العراقيين البارزين، نقل تلك المخاوف الى المعرض في لوحة زيتية تعبر عن حالة الرعب الناتجة عن الاذى والعنف ، بخطوط ملتوية تشق طريقها نحو زوايا متوحشة بخلفية سوداء وفوق ذلك الاهتياج العظيم كتبت اعلى اللوحة ثلاثة اسماء : (بريطانيا ، اسرائيل ، والولايات المتحدة) وتحت الاسماء الثلاثة رسم رمز اليهودية ، ليعكس للمتلقى فكرة ان اسرائيل هى جزء من الواقع الفكرى الراهن الذى قاد الولايات المتحدة و بريطانيا لغزو العراق . وهذه البلدان حسب و جهة نظره غزت العراق بهدف تحقيق مصالحها الذاتية. وبالنسبة له كفنان تشرب بفكر البعث العربى في عهد صدام و كعراقى ما زال يتذكر الهجوم الاسرائيلى عام 1981 على مفاعل اوزيراك النووى العراقى لم تكن الصورة الغاتمة عن اسرائيل كما عبر عنها في لوحته ، شئيا مثيرا للدهشة. وخلال شرحه للوحة قال: هذه الدول الثلاث هى الاكثر رغبة في تدمير كل اوجه الحياة في بلادنا .. انهم يريدون ان يفهموا العالم بان العراقيين ضعفاء وليس بامكانهم ان يحكموا انفسهم بانفسهم ، وهو امر ليس صحيح ... و كل ما يريدونه هو البقاء ...و حتى لو ان الحكومة العراقية طالبتهم بالمغادرة فانهم لن يغادروا. واشار ماهر الى ان له اصدقاء واقارب محتجزين مع الالف العراقيين بايدى القوات الاميركية في سجن ابوغريب. و اضاف : (ما الذى اقترفوه حتى يسجنوا .. انه لامر سئ). و الفنان ماهر لطيف ، الذى اشتهر بأعمال السيراميك ، في العراق و الشرق الاوسط و الولايات المتحدة ، يجسد في عمل نابض بالحياة شكل طائر غطى رأسه بقناع و جناحيه مغلولتين على ظهره ، كتعبير عما يفعله السجانون الاميركيون مع السجناء العراقيين. وحسب قوله ، فانه قد استوحى الفكرة من مشهد حضره لجنود اميركيون يقفزون من على سيارتهم العسكرية ويسحبون بقوة صبيان عزل في احد شوارع بغداد. و الفنان السبتى قال انه قد استوحى فكرة نحت عمل فنى يجسد امرأة وقعت ضحية الاغتصاب في سجن ابوغريب بعد ان تلقى رسالة مفادها ان السجينة قد عادت الى اهلها و حكت لهم انها قد تعرضت للاغتصاب والحمل من احد الجنود الاميركيين. و هناك ، حسب قوله ، طلبت الفتاة من اقرابها بان يثأروا لما وقع لها من انتهاكات من الجنود الاميركيين. و الفنانة حنان عبيدى ، احدى الفنانات القلائل اللائى شاركن في المعرض ،قدمت عملا نحتيا تجريدا لامرأة مقنعة بقناع اسود. و فى الاسفل تجويف بطنى ، تبدو عليه فتحة يظهر من خلالها مجسم لجنين . وتعبر هذه القطعة عن حالة شهدها السبتى ، ورواها ايضا الفنان لطيف ، لامرأة تعرضت للاغتصاب داخل سجن ابوغريب. وقد ركز الفنانون في معرض السبتى على الاغتصاب كمحور لاعمالهم الفنية.والسبب في ذلك ، من ناحية، انه حسب اعتقادهم ، واقع حدث على نحو واسع ذكر الفنان لطيف ان عراقية جريحة قد اخبرته بانها قد تعرضت للاغتصاب اكثر من 20 مرة خلال فترة بقائها في السجن ومن ناحية اخر فانه تعبير رمزى يعكس ما حدث للعراق بشكل عام .