القاهرة (الوطن): فقد الوسط الفني الفنان محمد قنديل أحد رواد الغناء العربي.. قدم أكثر من ألف أغنية تنوعت موضوعاتها لتعبر عن كل فئات الشعب منها الشعبية والعاطفية والدينية والوطنية ولقب بصاحب الصوت الذهبي وكان أول من غنى للثورة عام 1952. كان الفنان محمد قنديل قد وافته المنية بمستشفي الأنجلو عن عمر يناهز ال75 عاما بعد صراع مع المرض دام لأكثر من عدة سنوات لكنه كان دائما ينتصر عليه إلى أن أصيب بكسر في فخده أجريت له جراحة لتركيب شريحة وتم احتجازه بالمستشفى لمدة 45 يوما لكنه تعرض لضعف في عضلة القلب وارتباك في ضغط الدم. ولد الفنان الراحل في حي شبرا في 11 مارس 1929 وكان والداه من هواة الموسيقي وحينما عشقها بدأ تعلم أصولها في معهد إبراهيم شفيق وبدأ احتراف الغناء عام 1942 في الأفراح والليالي الملاح وسجل أول أغنياته للإذاعة في 1946 وهي يا ميت لطافة يا تمر حنة وكان أول لقاء بينه وبين كمال الطويل عام 1948 في أغنيتين هما يا رايحين الغورية وبين شطين وميه واختارته سيدة الغناء العربي أم كلثوم وشاركها في التابلوه الغنائي القطن وقالت عنه إنه أفضل صوت رجالي أنجبته مصر وشاركها في نفس الشهادة كمال الطويل. اشتهر قنديل بأغنياته الوطنية وشارك في كافة المناسبات الوطنية وأشهر أغنياته المارد العربي وع الدوار وايد العرب هي القوية العالية وقواتنا الضاربة والوحدة وحدة ما يغلبها غلاب وحي علي الكفاح. قدم أكثر من 70 أغنية في مجال الغناء الشعبي والعاطفي أشهرها سماح ويا رايحين الغورية وجميل وأسمر وأنا وحبيبي وبين شطين وميه و3 سلامات ويا حلو صبح وأبوسمرة السكرة وعلى فكرة ازيهم وانشا الله ما اعدمك والحلو أبوشامه على جبينه بالإضافة إلى أغنياته في الأفلام السينمائية التي شارك فيها إما بالتمثيل أو الغناء مثل صراع في النيل وشاطيء الأسرار. وحول آخر وصايا الفنان الراحل لأسرته يقول حفيده د. عمر قنديل إنه طلب منه الحفاظ على النوت الموسيقية لأغنياته والاسطوانات وكلمات الأغاني التي مازال الكثير منها مكتوبا بخط أصحابها. وقال د. عمر إنه سوف ينفذ وصية جده وأشار إلى أنه وجميع أفراد الأسرة يتقدمون بالشكر لنقابة الموسيقيين على ما قدمته له خلال محنته ومرضه. قال عمر بطيشة رئيس الإذاعة ورئيس جمعية المؤلفين والملحنين: إن الفنان الراحل قدم أروع الأغنيات الوطنية والعاطفية التي تم إذاعتها في المناسبات المختلفة وقررت تغيير الفقرات التي أذيعت امس الأربعاء لتقدم العديد من أغنياته. قال الشاعر عبدالرحمن الأبنودي: إن قنديل كان فنانا من نوع خاص سواء على مستوى الغناء أو على مستوى السلوك الشخصي حيث فضل الابتعاد عن الأوساط الفنية منطويا في بيته ولا يخرج إلا للعمل وفي السنوات الأخيرة أحس بالوحدة وكان يطالبني دائما بأن أعبر عن صوته وصوت المطربين الكبار للمسئولين وقد التقيت به أثناء تواجده في مستشفى الأنجلو أثناء تواجدي مع الفنان محمد رشدي وعاتبني على عدم تنفيذ طلبه. أضاف: أن قنديل كان هرما شامخا في الغناء الشعبي وغنى لكبار الملحنين كمال الطويل ومحمود الشريف والموجي وعبدالعظيم عبدالحق وعبدالعظيم محمد وظل المغني العظيم ذو الصوت الذي لا مثيل له. قال الفنان محمد رشدي: فقدنا واحدا من أهم الأصوات التي أنجبتها مصر وصاحب أحلى صوت في عصره الذي وجد فيه عبدالوهاب والأطرش وفوزي وعبدالحليم ويكفي أنه أول من غني للثورة ع الدوار وقد شاركت معه في احياء العديد من الحفلات وكان إنسانا مهذبا وإن كنت أرى أنه انطوى علي نفسه كثيرا. أوضح حسن أبوالسعود نقيب الموسيقيين انه كان عاشقا لصوت الفنان الراحل وكان كلما دار بينهما حوار تليفوني أو في لقاء كان يعرض عليه الرغبة في أن يلحن له عملا لكن الظروف الصحية للفنان الراحل لم تسمح بذلك وأنه اصدر تعليمات بأن تتحمل النقابة كافة مصاريف العلاج مهما بلغت. قال د. رضا رجب وكيل النقابة إن قنديل كان يعد صوت النيل الحقيقي وبفقدانه فقد الغناء المصري علما من أعلام الغناء الأصيل في مصر والعالم العربي ولن يعوض وكان صاحب مدرسة خاصة في الغناء والتطريب وقد زرته بالمستشفى منذ أيام. قال د. عاطف امام أمين صندوق النقابة أن مجلس إدارة النقابة قرر تحمل كافة مصاريف علاج الفنان وكذلك مصاريف الجنازة وليلة العزاء وأشار إلي انه كان دائم الزيارة والاتصال بالفنان وكان يعتبره كوالده ورحيله يعد خسارة للفن المصري. قال الفنان محمد العزبي ان قنديل يعد من أبرز علامات الغناء الأصيل وقد شاركت معه في الكثير من الحفلات الوطنية وتعلمت منه الانضباط في المواعيد والالتزام وكيف اتعامل مع ميكرفون الاذاعة وضبط المسافة بيني وبينه وهي أمور في غاية الأهمية للمطربين الذين يسجلون للاذاعة. قال حلمي بكر إن القدر كان أسرع من استكمال آخر مشروع كان سيتم بيني وبين الفنان الراحل وهو تسجيل برنامج عن قصة حياته احتفاء به وحينما اسمعته الأغاني التي ستقدم في البرنامج بكي مثل الأطفال وأجلنا التصوير بعد تعرضه للاصابة الأخيرة. قال السيد إسماعيل ان الفنان الراحل قدم له العديد من الأغنيات وكانت تربطهما علاقة طيبة ووفاء لهذه العلاقة سوف يقوم بطرح أغنياته التي تملكها شركته بسعر التكلفة. قال صلاح عرام ان وديع الصافي لقب الفنان الراحل بمطرب المطربين مشيرا إلي أنه تعرف على قنديل منذ50 سنة تقريبا وصاحبه في العديد من الحفلات داخليا وخارجيا. قال المطرب محمد ثروت ان قنديل كان من أعمدة الغناء العربي وكانت لصوته قدرته خاصة مميزة وقد كنت محظوظا بمشاركته في الكثير من المناسبات الدينية والوطنية مثل الليلة المحمدية و3 في المغارة وغيرها. قال محمد نوح أن قنديل لم يأخذ حقه كفنان واشهد له بالانضباط والالتزام والتميز فقد كانت تضبط الآلات داخل الاستديو على صوته. قال حسن اش اش ان قنديل كان شخصية فريدة سواء في حلاوة الصوت وروعة الأداء أو على المستوى الإنساني وحظى بحب الجميع ولم أسمع يوما عن خلاف له مع أي إنسان ورحيله خسارة كبيرة للفن المصري. قال هاني مهنا ان الفنان الراحل لم يكن له شبيه في الأداء ولذلك تجذب المستمع مقدمة ألحان أغانيه وتشده الكلمات. وقالت نادية مصطفى إن قنديل كان صوتا نادرا ولم يتكرر وكانت لديه عزة نفس وكرامة وبرحيله افتقدنا مدرسة كبيرة في الساحة الغنائية وستظل أعماله خالدة وباقية تتوارثها الأجيال. وقال المطرب أركان فؤاد انه ارتبط مع الفنان الراحل بعلاقة طيبة وكان دائم الزيارة العائلية مع زوجته نادية مصطفى ويحسب لهذا العبقري انه لم يقدم أي أغنية غير مرغوب في سماعها وكان يشجعني كلما غنيت إحدى أغنياته في أي حفل.