أثر البرامج التليفزيونية وينبه الكاتب والناقد مارتن أسلن من خلال كتابه (الأثر الرهيب للتليفزيون) بأن التلفاز يحمل خطرا على شعوب الدول النامية ، وخاصة فيما يتعلق بثقافتها الشعبية والقومية ، لأن هذه الدول ترغب في تغطية ساعات الإرسال لديها على مدار أربع وعشرين ساعة ، والتي تفوق طاقتها الفعلية من البرامج المحلية فتلجأ إلى الاستعانة بالبرامج الأجنبية ، وبالتالي تصبح المادة الوافدة من الخارج تغطي على البرامج المحلية.. قد يلجأ البعض إلى الرقابة واختيار البرامج المناسبة كنوع من المقاومة السلبية إلى جانب التركيز على البرامج ذات الصبغة التراثية والثقافية . ونحن اليوم ندرك بأننا مطالبون بزيادة تلك الجرعة الثقافية لأن هناك منافسة شديدة فرضها الانفتاح الفضائي على قنوات العالم ، والتي تنادي بسياسية الانفتاح الثقافي وصولا إلى العولمة الإعلامية . ومن منطلق يجب أن تكون الرسالة الإعلامية قادرة على الحفاظ على هويتها العربية ، وأن تتخطى تلك المرحلة وتضع قضايا الرأي العام الشغل الشاغل لها وكل ما يمس تلك قضايا والابتعاد عن الألغاز والرسائل المشفرة ، لتتناسب مع شرائح المجتمع لأنها في النهاية فنون تكميلية . وعندما سيجد المشاهد العربي بأن ما يقدم على المسرح الحي أو المتلفز فيه مادة حية تسترعي انتباهه وسيمنحها الثقة ، لأنها تستمد عناصر قوتها من الموروث الثقافي والشعبي الذي هو جزء لا يتجزأ من المنظومة الفكرية والثقافية له والمواطن العربي عندما يحس بانتمائه لهذا الفن والذي استعرب من المسرح العالمي ، حينئذ سيدرك العالم اجمعه بجدية هذا المسرح العربي وأصالته . ويجب علينا أن نعقد صداقة بين الفن المسرحي والتليفزيون لأنهما يشكلان أداة سريعة الانتشار لذا يجب أن نقرنهما بشقي الثقافة القومية والعربية . ويشير مارتن اسلن إلى أسباب انتشار التليفزيون في العالم هو اتجاهه إلى (مسرحة) كل شيء : الانتخابات السياسية ، والحروب والمباريات والمناقشات ، بعد معالجتها دراميا يتناسب مع حيثيات الواقع . ومعنى ذلك أننا أصبحنا نعيش في عصر لا يمكن فيه للمتفرج أن يميز بين ما يراه على خشبة المسرح أو الشاشة الصغيرة ، وبين وقائع الحياة . وبرز عصر النجومية السريعة حيث من الممكن أن يصبح الممثل زعيما قوميا والعكس من الممكن أن يطلب من الزعيم السياسي أن يصبح نجما تليفزيونيا أو سينمائيا ! ولا يختلف اثنان على أن ما نعيشه اليوم من أحداث هي دراما أيضا ولكن دراما خبرية لأحداث العالم ، ويعرف فيكتور هوجو الدراما بقوله: (إن الدراما مرآة تنعكس عليها الطبيعة ولكن إذا كانت هذه المرآة عادية ذات وجه مسطح وصقيل فإنها لن تنقل إلا صورة هزيلة للأشياء لا معالم لها ، إنها صادقة ولكنها باهته . ، ومن ثم فان الدراما يجب أن تكون مرآه عكسية فبدلا أن تعكس الصورة أضعف مما هو عليه إذا هي تجمع وتكثف الأشعة الملونة حتى تجعل الشعاع نورا ، ومن النور لهيبا . وعندئذ فقط يمكن أن تعد الدراما فنا بحق) لذا فعلى المهتمين بشئون المسرح أن يقوموا بتلفزة الفن الدرامي وتحويله إلى مادة تليفزيونية يقبل عليها الجماهير ، وإن كانت وجبة سريعة وغير طازجة لافتقادها لحيوية الخشبة المسرحية ، وبذلك فهي لا تختلف عن المادة الدرامية التي يتم تسجيلها منذ فترة ثم يعاد بثها بعد أن تفقد حرارتها الفنية. وفي الفترة الأخيرة لا حظنا تبنى بعض القنوات التليفزيونية بث الأعمال المسرحية في التليفزيون وصولا إلى تسوية عادلة مع بقية الفنون الأخرى . وكل ذلك في سبيل أن يكون الهدف الإعلامي ناطق بحس الشارع ، ومعبرا بمصداقية شفافة تجمع بين الفن والإعلام في قالب واحد يتصدى للغزو الثقافي المقبل .