القاهرة - الوطن : شيماء عقيد ممثلة رومانسية حالمة وجه برئ يحمل طموحا فنيا يجذبك من أول وهلة عرفها الجمهور من خلال مسلسل الوتد مع الفنانة هدي سلطان بعدها شاركت في العديد من الأعمال التي قدمتها كنجمة من نجوم التليفزيون الشباب مثل أحلام مؤجلة، حبنا الكبير، الرقص علي السلالم المتحركة، وحديث الصباح والمساء وأخيرآ رحلة العمر ورغم قلة أعمالها إلا أنها أثبتت حضورا قويا علي الشاشة الصغيرة ومازالت في انتظار فرصتها مع السينما لتؤكد موهبتها وتشارك مع بنات جيلها حلم النجومية السينمائية. عن أعمالها الفنية وأحلامها القادمة كان هذا الحوار: ما السبب في ندرة أعمالك وظهورك علي فترات متباعدة علي الشاشة الصغيرة؟ بعد انتهاء مسلسل رحلة العمر قررت أن أظل في فترة راحة واستجمام لرعاية ابني الصغير يوسف وانتظار العمل المناسب والدور الذي يغريني للعودة إلي التليفزيون، خاصة وأن نجاح رحلة العمر وضعني في إطار أن أبحث عن الأفضل وأن أقدم مستوي أفضل يرضي غروري الفني حققت نجوميتك من خلال التليفزيون فماذا يمثل لك ؟ التليفزيون جهاز إعلامي خطير وأصبح داخل كل بيت لذا فإن أي فنان يشترك في عمل تليفزيوني يعتبر مسئولية كبيرة تحتم عليه أن يقدم أفضل ما لديه ويحسن اختيار أدواره، وجمهور التلفزيون لا يرحم أو يغفر أخطاء الفنان ويكفي عندما أقابل الجمهور في الشارع يناقشني في أعمالي وكنت سعيدة للغاية عندما قابلتني إحدي الفتيات وقالت لي إن الشخصية التي قدمتها في مسلسل رحلة العمر تعبر عن شخصيتها ومشاكلها وأحلامها وهو دليل علي مدي ما يحققه الفنان من انتشار ونجومية في التليفزيون وماذا يغريك في أي شخصية لكي توافقي علي تجسيدها؟ أنا أعشق التنوع، وأبحث عن الأدوار التي تضيف إلي رصيدي الفني ولا يهمني التواجد أو الانتشار لمجرد الظهور بصفة مستمرة لأن الجمهور يشعر بالملل عندما يتواجد الممثل بكثرة ويكرر نفسه معني ذلك أنك توافقين علي الرأي الذي يقول إن التليفزيون يحرق نجومية الفنان؟ المسألة ليست بهذا الشكل ، لأن التليفزيون يحتضن المواهب الشابة الجديدة ويساعدها علي تحقيق النجاح والشهرة لكن عندما يصل الفنان إلي مرحلة معينة من النضج الفني يجب أن يختار أعماله بعناية ويبحث عن التنوع رحلة العمر وهل تشعرين بأنك وصلت إلي مرحلة النضج الفني؟ مازلت في بداية مشواري الفني وأبحث عن الدور الذي يضيف إلي رصيدي وحب الجمهور لي وأعتقد أن عملي الأخير رحلة العمر وضعني علي بداية الطريق الصحيح وتكوين قاعدة جماهيرية لا بأس بها لماذا أنت علي خصام دائم مع السينما؟ أي فنان مهما حقق من نجومية في التليفزيون فلن تعوضه عن السينما وسوف يظل عقله متعلقا بها وبالنسبة لي أرحب بالعمل في السينما بل انتظر الفرصة المناسبة التي تقدمني بشكل جيد ، وباعتبار أن السينما ذاكرة الفن فلن أقدم علي أي عمل أندم فيما بعد علي تقديمه، بل أسعي إلي ترك بصمة في السينما. وماذا لو عرضت عليك أدوار الإغراء؟ أنا أرفض الإغراء المبتذل ، ولا يمكن أن أوافق عليه ويكفي أن أقول إن ابتعادي عن السينما يرجع إلي أن معظم الأدوار التي عرضت علي أدوار إغراء وإثارة. بنات جيلك حققن من الشهرة والنجاح أكثر مما حققت ألا تشعرين بالغيرة؟ كل منا له مفهومه ووجهة نظره في اختيار أعماله ورغم وجود نوع من المنافسة إلا أنني أنظر إلي نفسي وآراء النقاد والجمهور فيما أقدمه ولا تشغلني أعمال الآخرين وأرفض مقارنتي بأحد حققت نجاحا في تجربتك الوحيدة علي خشبة المسرح لماذا لم تستثمري هذا النجاح؟ لأنني لم أجد النص الجيد الذي يظهر قدراتي الفنية فبعد أن شاركت في عرض الأيام المخمورة مع سمية الألفي وخالد الصاوي والمخرج مراد منير عرضت علي كثير من الأعمال لكنني وجدتها بلا مضمون ولن تضيف إلي رصيدي الفني ولكن عندما أجد الدور الذي أبحث عنه فلن أتردد في قبوله. حلمك أن تكوني فنانة استعراضية أين وصل الآن؟ مازال يثيرني وأبحث عن الدور الذي يفجر إمكانياتي ويثبت قدراتي في الاستعراض، فأنا منذ صغري عشقت الرقص وتدربت عليه وكنت يومها أحلم أن أكون راقصة استعراضية أو باليه - ما الأعمال التي تستعدسن بتقديمها؟ لمن تدينين بالفضل؟ أدين لأسرتي وللفنانة هدي سلطان التي أسعدني الحظ بالعمل معها في أول عمل فني لي وهو الوتد فقد استفدت من خبراتها ونصائحها المستمرة لي. وما هي أحلامك ؟ أتمني أن أواصل نجاحي الفني وكسب حب الجمهور وتقديم الأعمال التي تفيد الجمهور وبالنسبة لأحلامي الشخصية أتمني أن تظل أسرتي في سعادة واستقرار وحب. هل هناك تعارض بين عملك في الفن ومسئولياتك الأسرية؟ طالما أن هناك زوجا يفهم طبيعة عمل زوجته ويقدره فلن تحدث مشاكل وكذلك لو أحسنت أية امرأة تنظيم وقتها لما شعرت بالتعب أو الإرهاق ولكن لو حدث تعارض فيما بعد فستكون أسرتي لها الأولوية وإن شعرت أنني قدمت كل ما عندي للفن وليس هناك جديد ، وسأعلن اعتزالي وأتفرغ لأسرتي فهي الأهم.