علماء الاسلام في مصر غاضبون من الادارة الاميركية بسبب مشروعها المسمي بالشرق الاوسط الكبير غضب علماء الاسلام لا يعزى لان المشروع يحث علي الاصلاح السياسي وتوسيع رقعة المشاركة الشعبية في عملية صنع القرار...هم يرون مثلما يرى الشارع العربي ان هذا امر تمليه الاراداة الداخلية ...وليس الضغوط الخارجية ...غضب علماء المسلمين يعزى الي الجانب الثقافي المحاصر بالعتمة الاعلامية في المشروع الشرق اوسطي ذلك ان هذا المشروع يتحدث بلغة تتجاوز حدود الجرأة الي مستنقع الوقاحة عن تغيرات واسعة تصل الي حد ترجمة الايات القرانية ذاتها الي اللاتينية وليس تفسيرها.. ويقول د.عبد الصبور شاهين في حديث صحفي ان مثل هذه الافكار ما هي الا افكار ساقطة ورديئة تنبثق من نفوس حاقدة وكارهة للاسلام والقران وتسعي بخطوات واسعة للتخلص من هذا الكتاب المقدس الذي يمثل خطرا عليهم في قوة اقناعه وتاثيرة علي النفوس.. والمشروع الشرق اوسطي يتحدث عن حتمية اجراء تغيرات واسعة في اللغة العربية ذاتها ..حيث يزعم صانعو المشروع من الباحثين الاميركيين ان اللغة العربية وتعقيداتها وراء انغلاق المجتمعات العربية وان عدم القدرة علي الترجمة من والي العربية ادى الي عجز اهل الحضارات والاديان الاخري في استيعاب الحضارة العربية والاسلامية وطريقه العرب والمسلمين في التفكير. وقد جاء في المشروع الاميركي ..تلك الفقرة (لقد واجهنا مشكلة حقيقية في العالم بعد احداث 11 سبتمبر وهي ان الارهابيين الذين يتحدثون اللغة العربية وتتم ترجمة كلماتهم الي الانكليزية او الفرنسية لا نعرف شعورهم الحقيقي او الدوافع الكامنة وراء ارتكابهم هذه الاحداث ... والحل...؟ يقول المشروع ان العلوم الدولية لا تستطيع اعتماد (اللغة العربية بسبب تعقد رموزها وصعوبة اشكالها في الوقت الذي يستطيع فيه اهل العربية اتقان اللغات الاخري - اللاتنيية خاصة - والتحدث مثل اهلها تماما مما يؤكد سهولة اشكال وحروف اللاتنيية وقدرتها علي التأقلم والتطور تحت اي ظرف اذن المشروع الاميركي يمهد لان يستبدل العرب لغتهم باللغة اللاتنيية وهو يتحدث عن هذا بوضوح بقوله ..ان المشكلة ليست في ان يقرأ غير العرب النصوص والافكار والكتابات العربية باللغة اللاتنيية.ولكن الاساس في هذا المشروع ان يتحدث العرب هذه اللغة الجديدة ويطبقوها عمليا في كل كتاباتهم . الا ان ثمة مرحلة انتقالية ينبغي ان تنجز خلالها تعديلات علي اللغة العربية ذاتها قبل ان يتم (تكهينها) في متاحف التاريخ. ...حيث يدعو المشروع الي الغاء المناهج القائمة الان في المدارس والتي تعتمد علي دراسة قواعد اللغة العربية والاسلامية التي تعتمد علي الصور الجمالية والشعر القديم الذي ينتهي بحروف واحدة. وبشكل تفصيلي يدعو المشروع الي الغاء التنقيط.وكذلك الغاء ما يطلق عليه الباحثون الاميركيون بالحلقات المقفلة مثل (ه)او(ة) اي الهاء او التاء المربوطة مما يصيب المتعلم بالارتباك .. كذلك يشير المشروع الي صعوبة نقاط اتصال الحرف مع ما قبله وما بعده. ومن الدراسات البارزة التي يستند عليها المشروع الاميركي الدراسة التي اجراها الباحث ماثيورت ماشار في مركز الحضارة التابع للخارجية الاميركية والتي تشير الي صعوبة تعلم الاطفال العرب للحروف التي بها نقاط مثل ب ت ث ج خ ذ غ ... وتطالب الدراسة بعلاج مسألة الهمزة الواردة باشكال مختلفة، كما يتطرق المشروع الي اختلاف الخطوط في العربية بين النسخ والرقعة، ويزعم الاميركيون ان اجراء هذه التغيرات علي اللغة العربية سوف يؤثر ايجابيا علي دول اخري مثل افغانستان وباكستان وكازاخستان وايران ومالطا والهند وماليزيا واندونسيا وغيرها ، كما سيؤثر علي الشعوب التي تستخدم اللغات البربرية والسواحلية. وفي تبسيط مخل للحقائق ينتهي الباحثون الاميركيون الي ان صعوبة التقاء اللغة العربية مع الانكليزية كان الدافع الرئيسي وراء موجة الكراهية العربية لاميركا واسرائيل..! ولا شيء عن الظلم الجلي الذي يتعرض له الشعب الفلسطيني علي يد الصهيونية النازية والتي سرقت جغرافيته وتاريخه وتنفذ مع اشراقة كل صباح برنامجها الدءوب لازلال الفلسطينيين ولا شيء عن الممارسات غير الانسانية لجنود الاحتلال في سجن ابو غريب .. وهل كراهية الاميركيين ظاهرة اقليمية ؟ حتي الباحثين الاميركيين انفسهم يقرون بأنها ظاهرة عالمية . فليس العرب والمسلمون وحدهم الذين يكنون الكراهية لاميركا.. فاللغة العربية اذن لا علاقة لها بالعداء المنتشر تجاة السياسة الاميركية .. وصعوبة اللغة العربية ليست وراء تخلف العالم العربي كما يزعمون.. فاليابانية اكثر صعوبة ومع ذلك تحولت مع همة الشعب الياباني الي لغة علم وتكنولوجيا.. كما ان اللغة العربية ليست اللغة المنغلقة المستعصية علي الفهم ... والا كيف اصبحت لغة رسمية معتمدة في اروقة الامم المتحدة ...؟ وكيف حصل شيخ الرواية العربية نجيب محفوظ علي جائزة نوبل في الادب اذا لم تكن رواياته قد ترجمت الي اللغات العالمية وجذبت الاهتمام، ولو كانت العربية صعبة الفهم ومستعصية علي المترجمين لما تمت ترجمة اعمال محفوظ ولما عرفه العالم.. وكما يقول العالم الاسلامي الدكتور مصطفي الشكعة فقد ظلت اللغة العربية حية نابضة متجددة طوال هذه القرون مستوعبة كل انجازات العلم ، كما انها اللغة الوحيدة القادرة علي استيعاب غاية القرآن الكريم. وما يسعى اليه من هدى وارشاد لطريق الخير. (وأليس من المضحك حقا ان ينجح اليهود في اعادة بعث لغو ميتة مثل العبرية تعاني من الانيميا في الدلالات والجرس الموسيقي بينما يطالبنا العالم بدفن لغة حية غنية وثرية كاللغة العربية..