من مصادر القوة اللامحدودة لدى كل انسان ان يجعل لحياته غاية عظيمة، توقظ فيه طاقة متجددة لا تنضب. فالغاية اشبه بالحلم الذي يغرس اصرارا على النجاح، فعندما تتبنى غاية في حياتك فأنت بذلك تعثر على بركان ثائر من القوة الذاتية، يجعلك تعمل المستحيل. فالذين يحيون ويعيشون ويعملون ويتعلمون ويبذلون كل ما في وسعهم ويتحاورون مع الآخرين بكل لغات القلب ويفهمون الآخرين بأفضل ما لدى البشر من خير يحيون من أجل غاية عظيمة، ويصبح لحياتهم معنى. أما الذين يهيمون على وجوهم بلا غاية فهم كهشيم تذروه رياح الحياة يمينا وشمالا. رأيت بعيني وسمعت بأذني وشعرت بأقوى الأحاسيس والمشاعر كيف تكون قوة الغاية، يوم زرت أخي وصديقي المرحوم الكاتب سعيد بن مسعود المعشني في مستشفى السلطان قابوس بصلالة، عدته لكي أطمئن عليه، وأواسيه وسألته عن صحته، فرد علي وهو يقتلع ابتسامة من مخالب الألم: لقد انتهيت منه ؟ عرفت على الفور أنه يشير الى كتابه (الأعراف والعادات الاجتماعية والثقافية في ظفار). لقد اكتسب الموضوع لديه معنى وأهمية حتى صار بالنسبة له سجلا للهوية العمانية في عصر الانترنت والساتالايت. وأردف، بمجرد ان طويت آخر صفحة في مسودته النهائية، طلبت منهم ان ينقلوني الى المستشفى، وأردف أرجو ان تقرأه، وأن تجد فيه المفيد الذي يفيد ابني وابنك !. كان الرجل رحمه الله يتحدث بشوق رومانسي عما يختلج في داخله من حب وانتماء وغيره على هوية البلد وأبنائه. وقد تابعت حالته رحمه الله وكنت أعوده بين الفينة والأخرى، وأعرف كم أنفق وكم أجهد نفسه، وأدركت مبلغ حرصه الذي حمله على السفر بوسائل بدائية أحيانا الى الشام وتركيا واليمن وقطر من أجل أن يجمع على نفقته الخاصة كل ما يتصل بموضوع بحثه. وكان يتحدث عن تأثير العمانيين في ثقافة وقيم العديد من المجتمعات والثقافات بأسلوب الحوار والحكمة والموعظة الحسنة. كان يتحدث بحماس ونبل الى درجة تنسيه ألم الداء العضال الذي أودى بحياته فيما بعد. كل ذلك كان مظهرا من الغاية التي انغرست في عقله اللاواعي وفي وجدانه واحشائه ومزاجه وهمومه اليومية. تلك الغاية.. إنها الغاية.. أما العداء الآخر في ماراثون الغايات الخالدة فهو الأستاذ علي بن محسن آل حفيظ، الكاتب والمفكر الاجتماعي والمربي المعروف، صاحب الكتابات والأبحاث والندوات. كان حضوره في الساحة الثقافية بارزا. عدته قبيل رحيله في المستشفى السلطاني بمسقط، فوجدته يصارع الموت، كان يتجشم عناء السفر والتنقل بين مسقط وصلالة يصل الناس ويصلح بين المتخاصمين ويحضر الندوات، وكانت غايته نبيلة جدا، تبحث لنفسها عن غايات سامية وخير ينثره أينما اقبل أو أدبر. وقد لقي الرجل ربه، وكانت ابتسامة الرضا آخر مظهر حياة على محياه، وكأنها تبث الأحياء من حوله فرحة الفوز في ماراثون الغايات النبيلة. أما الشاب (تيري فوكس) فقد عبر عن غايته في الحياة بشكل مماثل، فعندما أعلمه الأطباء بأن حياته توشك ان تنتهي بمرض السرطان وكان عمره يومئذ ثمانية عشر عاما، وكانت خطورة مرضه تزحف بعنف من ساقيه الى رئتيه وذراعيه ثم مخه وكبده، وبعد ان فقد ساقه، قرر ان يسابق المرض الى آخر رمق. كان أمامه طريقان، فإما ان يتجرع الألم والحسرة وينتظر الموت وإما ان يختار خاتمة رائعة تضعه في خانة الخالدين. كان هذا خياره بلا منازع. وبينما كان راقدا على سريره تخيل نفسه يطوف العالم، وقد حول حلمه الى حقيقة. جاب جميع أرجاء بلده (كندا) في حملة أطلق علها ماراثون الامل، بهدف جميع تبرعات لدعم أبحاث الشفاء من مرض السرطان، واستطاع فعلا ان يجمع مبلغ يقرب من 25 مليون دولار. ان الذي دفعه كان غاية عظيمة، آمن بها واقتنع بها، وتبلورت في كامل قواه ومشاعره. ان سمو الغايات يطلق ويوقظ الطاقات الكامنة لدى كل فرد. يقول الشاعر جيم. رون: دع الآخرين يعيشون حياة هامشية أما أنت فلا دع الآخرين يتنازعون حول أشياء تافهة أما أنت فلا دع الآخرين يتألمون من أوجاع خفيفة أما أنت فلا نعم، اعلم بأنك تسمو بسمو غاياتك وأنك حي بحياة المعنى الذي تؤمن به وتعمل من أجله وتنظر إلى الحياة بعينه.