دبلن من جون دانيزفسكي: في يوم 16 يونيو 1904 قبلت نورا بارناكل دعوة من الكاتب المبدع جيمس جوبيس وغيرت تلك الجولة مسار الرواية الحديثة يوم الاربعاء المنصرم كان يوم الذكرى المئوية لتلك الجولة التاريخية قصد عشاق الكتابة من انحاء العالم الاماكن ذاتها خللتها رواية جوبيس (عوليس) للاحتفال بانسانية جوبيس وعبقربته العظيمة التي سطرها في رواياته عن مدينة دبلن في اوائل القرن الماضي. وحينما يجول البصر يجد رجالا بقبعات مستديرة سوداء انيقة وقبعات من القش ونساء يرتدين اثوابا مزركشة يحاولون جاهدين ان يعيدوا الى الاذهان اجواء مدينة دبلن في اليوم الاول الذي يقابل فيه جوبيس المرأة التى ستصبح زوجته، وهو التاريخ الذي خلده باستخدامه في روايته المليئة بالرموز (عوليس) والتى كانت اول رواية تستخدم اسلوبا جديدا وهوتيار الوعى وهو الاسلوب الذي يمثل في سرد الشخصية الروائية للاحداث والافكار والمشاعر والوظائف الجسدية بدقة. اصبح بلومسداى وهو اسم بطل الرواية مهرجانا سنويا في دبلن ومدن عديدة اخرى في العالم ولكن احتفال هذا العام (احياء ذكرى جوبيس) كان هو الاكبر في تاريخه. حيث مزج بين الثقافة والمرح، والطعام والشراب والموسيقى والشعر. وخارج مركز جيمس جوبيس الثقافي المشمس اخطر المعجبون على أكبر مستوى بينما كان الممثلون الذين يمثلون الشخصيات الرئيسية في الرواية يتجولون في المكان: مثل ليوبولد بلوم الديوت المتخصص في مبيعات الاعلانات، وزوجته مولى، والشاعر المرتد عن الكاثوليكية ستيفن ديد الوس. كان لعشاق جوبيس جولاتهم الخاصة ايضا حيث كانوا ينتقلون في مجموعات من برج مارتللو في ساندى كوف حيث كان يعيش ديدالوس مع الرجل الايرلندي الثرثار باك موليغان والرجل الانكليزي المكبوت هاينس ومن هناك يذهبون الى حانة دافى بايرن حيث كانوا يسيرون في شارع ديوك يشربون الخمرة البرغندية ويأكلون الساندويتشات من الخبز البني وحبة غورغونزولا وفي المساء كانوا يذهبون الى اسبير وهو برج من الحديد في شارع اوكونيل الذى كان يعرف في السابق بشارع ساكفيل من اجل اعادة تمثيل (الحكاية الزمزية لشجرة البرقوق). عندما تسلقت امراتان عجوزتان التمثال الذي لم يعد موجودا لنيلسون وقاموا بقذف سكان المدينة بنول البرقوق. امضى جوبيس حياته منفيا ومفلسا وممنوعا من النشر ولكنه كان سيذهل لو علم انه بعد مرور 100 عام لا يكرم كرمز قومي فقط في موطنه الاصلي ايرلندا التى رفضته ولكنه اصبحت مثار الاعجاب في جميع اصقاع الارض خاصة بين المثقفين الذين جاهدوا في قراءة ومحاولة منهم روايته (عوليس) او يقظة فينغان. كان من بين حضور المهرجان على الافطار في شارع جورج الكبير مجموعة من متقاعدي جامعة كامبريدغ. واساتذة للغة الانكليزية من تايوان واعضاء نادي الكتاب من مدينة ترونديم النرويجية الذين كانوا يقرأون اجزاء من (عوليس) بصوت عال مدة في الشهر واستغرق منهم الأمر ثلاث سنوات لينتهوا من الرواية. ان حب هؤلاء النرويجين لجوبيس نابع من تقدير الكاتب (جوبيس) لهزيك ابسن: حيث تعلم جوبيس اللغة النرويجية حتى يستطيع ان يراسل الكاتب المسرحي بلغته حسب قول ايرن ستراند المسؤول الاداري بمدرسة في ترونديم. اما زملاء ستراند، الاساتذة ان ليس وسيغريد هيغر فقالوا انهم كانوا منجذبين لشخصين بلوم المهمشة الذي خانته زوجته وهو لا يدرى المعاملة المشينة التي كان يتلقاها حيث يقول هيغر انه (اي بلوم) يتحمل ويجد القسوة في حياته على الاطلاق، اما كينيث اوترنر الاستاذ المتقاعد في كلية التربية في جامعة كامبريدغ فقد حاول ان يتحدث عن موقع الرواية المهم. (عوليس) هي اول عمل كبير يركز على اناس عاديين، ويتعامل معهم بطريقة انسانية وبأمانة ان الرواية تجسد احلام وافكار سكان مدينة دبلن في تلك الفترة. ويضيف تيرنر: وكل شيء يجري بشكل تلقائي سلس وبدون ضغائن. اما لورا ويلدون المنسقة الاميركية للمهرجان الذي يبدأ من ابريل حتى اغسطس كان يجب ان تبعد بعض النقاد الذين خشوا ان يأفل نجم جوبيس وارثه الثقافي ربما ينال الممثلون والمهرجانات والترفيه والطعام السخرية من البعض ولكنهم يزيدون من فضول الناس الذين لا يريدون القيام بهذا التحدى حسب قولها. وتضيف لورا قائلة: في النهاية انت تريد ان تجعل الناس يلجأون الى النص، وعوليس ليس من نوع الروايات التي تقرأ على الشاطيء لكننا نجحنا في فعل ذلك، وبدأ الناس يريدون معرفة الكثير عن جوبيس.