بيروت رويترز: كتاب السياسي والاكاديمي الفلسطيني عزمي بشارة الجديد الذي حمل عنوانا هو (الحاجز) ووصف الكتاب تحت العنوان بانه (شظايا رواية) يصح فيه على رغم ايحائية هذا الوصف القول انه اقرب الى فسيفساء قصصية بالمعنى الفني الجيد لهذه الكلمة. فالكتاب وان روى كثيرا من نواحي حياة الفلسطينيين الحالية والامهم وبقدرة واضحة عند المؤلف على الوصف الحي المتسم بالحركية والسخرية والمرارة التي لا تعرف حدودا واضحة بين الضحك والبكاء يبدو اقرب الى (فسيفساء قصصية) تظهر كل وحدة فيها مستقلة عن الاخرى غالبا ومتداخلة معها احيانا... وفي الوقت نفسه متكاملة بعضها مع بعض لينتج عن مجموعها صورة واسعة او حالة عامة تتألف من أحوال فردية تجمع بينها مشابه عديدة. وقد صدر الكتاب عن دار (رياض الريس للكتب والنشر) في 344 صفحة متوسطة القطع توزعت موادها على 59 عنوانا او فصلا جاء بعضها قصة قصيرة تامة حينا ومقالا انتقاديا يجمع بين السياسة والتحليل الاجتماعي حينا اخر وبحثا فكريا جديا انا وساخرا مرا في اونة اخرى. جاء في الصفحة التي سبقت الفصل الاول ان هذا هو (الجزء الاول) وحمل هذا الجزء عنوانا يذكر بعمل لويس كارول الشهير (اليس في بلاد العجائب( وهو ) وجد في بلاد الحواجز( واتبع بقول ان الجزء الثاني الذي سيصدر قريبا سيكون عنوانه (ظل الحاجز). اما الحاجز نفسه والذي لا يحتاج الى شرح عند الحديث عما يجري في فلسطين فهو من ناحية (رمز) لاذلال تفرضه قوة كبيرة على شعب تحتله وهو من ناحية ثانية (واقع مادي) انشيء لغايات عملية محددة. الا ان وظيفته تتجاوز هنا مسألة الفصل المادي بين مكان واخر او تفتيش المقبلين والمدبرين.. فوقعه عميق الاثر في حياة الناس الفعلية والنفسية. لقد دخل حياتهم واحدث فيها تغييرا كبيرا وتغلغل في وعيهم واثر في انماط تفكيرهم وتصرفهم. وقد يكون في بعض فصول الكتاب ما يفتح بابا واسعا على معاناة الفلسطينيين وتأثير الحاجز الشديد في تشكيل ذاكرة اجيالهم وبنيتها النفسية. من ذلك الفصل الاول الذي يصلح ان يكون مدخلا الى العالم الذي يرسمه عزمي بشارة. عنوان الفصل هو (المحسوم) يبدأ هذا الفصل على الشكل التالي (في تلك الايام اتقنت ابنتي الكلام بشكل يثير الاعجاب... جاءتني من صف الحضانة). ويسأها الدها (وين كنت يا بابا.( تجيبه ) كنت على المحثوم). ويضيف شارحا (المحثوم بالثاء... لفظ طفولي ملائكي للكلمة العبرية ) محسوم( ومصدرها حسام اي سد الطريق) وتعني الكلمة الحاجز ومنها الحواجز التي تقيمها قوات الاحتلال فتسد على لناس دروب الحياة. وتمكث ابنتي يوميا على الحاجز من الوقت ما ينسها الحضانة. فهي تذهب صباحا الى الحضانة وهي تعدد اسماء معلماتها المس فلانة والمس فلانة لكنها تعود الينا من المحثوم( اضاف ان الحاجز اصبح )اعلان الوجود الطاغي لمن وضعه. لحاجز هو الفاصل وهو الواصل بين العالمين هو الحدود وهو المعبر وهو الالم وهو الامل بالخروج... تعيش لناس في ظل الحاجز سافرت ام لم تسافر غادرت ام لم تغادر. وجوده طاغ على كل يتخلل تفاصيل الحياة... نفسية الناس مرتبطة بالخبر الوارد عن الحاجز. خططهم مشاريعهم. لقمة العيش. القرار حول مكان السكن ومدرسة الاولاد ومكان العمل متعلقة بموقع كل شيء (امام)الحاجز ام (خلفه). ويصف في مكان اخر وبمزيج من الفصحى والمحكية الفلسطينية كيف يتاثر (وجود) الانسان وهويته المحلية بالحاجز (اذا ساكنين بعد الحاجز نمرة السيارة ماراح خلولكو ياها صفرا وكمان هوية القدس الزرقا رح يسحبوها منك رح تخسرها.. لانك كنت بعد الحاجز يعني بالعبراني نقلت حياتك خارج القدس. ما بصحلك اقامة دائمة في القدس. وشو هي بطاقة الهوية غير حق الاقامة الدائمة... وهكذا توفر الوقت لنشوء اسلوب حياة وثقافة الحاجز في هذه المرحلة). ويتحدث في مجال اخرعن اضطرار بعض سائقي السيارات الى تقديم (خدمات) ارضاء لحراس الحاجز تصبح نوعا من التعاون (الخفيف). وعن المضايقات التي يتعرض لها الناس وانتشار مرض ضغط الدم. وينتشر الباعة المتجولون والثابتون في مناطق الحواجز وتنشأ اوضاع جديدة وتعم (القذارة والغبار والزبالة). وعند بشارة قدرة على الوصف الحي بعين ثاقبة لا قطة وبخفة روح وحزن معتق يتخذ قناعا من الضحك والسخرية. وله قدرة على اعادة مناظر الف شيئا منها مشاهدو اخبار التليفزيونات .. انه يعيد رسمها وكأنها لقطات حية. يقول مثلا ان الناس تعودوا في (الانتفاضة المتلفزة الاولى على صورة الجنود يقبضون على متظاهر بعد كر وفر... وفجأة من لامكان يظهر فريق من النسوة.. كل نساء الحي او كل نساء البلد في حالة القرى الصغيرة... ويبدأن فورا بالادعاء ان الشاب لم يفعل شيئا. ثم تمسكه الاسمن منهن او الاجرأ او الاكثر عافية رغم سبعة بطون (ولادات) او ثمانية وتخبئه وراء ثوبها المطرز او الريفي لتبدأ عملية (شد وارخي) جديدة بين الجنود والنساء.( وعند الحديث عمن يوصف بانه (مدير حالو) نشهد حملة ونقمة على الاعجاب اللاخلقي بأنماط من الناس (دبروا حالهم) بطرق غير نظيفة او انانية دون احساس مع الاخرين. انه يرفض الاعجاب بالنجاح الفردي الذي لا ينسجم مع (الصالح العام والحس الجمالي العام والذوق العام والخير العام.) في (تشييع جثمان) حوار يدور بالمحكية في جو يمتزج فيه الانتقاد بالتحليل المتعاطف يسأل الاول (مش عارف ليش جنازات الجنود الاسرائيليين بتبين انسانية واحنا جنازاتنا بتبين عنيفة في التليفزيونات وهيك طخ في الهوا. لو طخوا لما دخلت اسرائيل قد ماطخوا في الهوا. هيك جو مش مؤثر الا اذا بتكون فيه من جوا. من برا ما بعمل تضامن بلعكس بخوف الناس منا.( يجيب الاخر (بس يمكن خيار الفلسطيني الفقير مرات بكون هو بين انه يثير التعاطف والتأثر وبين انه يحمس ويعبىء. يعني هاي هموم ما بتلتقي مع الحس الجمالي المشذب الشفاف او مع الحس الجمالي عموما. هو الضعيف وهو بحاجة للمعنويات ليكمل. هو الضحية وما بقدر انو يلعب دور الضحية لانه مضطر يحشد ويعبىء. ماعنده الرفاهية اللازمة للعب دور الضحية. والاسرائيلي هو المحتل وكقوي بقدر يسمح لنفسه يلعب دور الضحية. ويبختار الفلسطيني ان يعبىء وهذه ظروفه وهذي جمالياته ومش ممكن انو يخرج الجنازة اخراج للرأي العام كأنها فيلم.