دبي - رويترز: اعلنت دار السويدي الاماراتية أمس الثلاثاء عن اصدار اربع دراسات جديدة عن رحلات قام بها ادباء ورحالة عرب الى عدد من الدول العربية والاجنبية خلال الفترة ما بين القرن السادس عشر والقرن العشرين. وياتي نشر هذه الرحلات في اطار سلسلة (ارتياد الافاق) التي تتولى دار السويدي نشرها والهادفة الى اعادة نشر الكتب الخاصة بادب الرحلات التي قام بها العرب الى دول العالم خلال عشرة قرون واحياء التراث العربي والتأكيد على أن العرب أهل حوار واعتدال وتسامح. ويقول الشاعر الاماراتي محمد احمد السويدي صاحب دار النشر التي تتخذ من ابوظبي مقرا لها ان المشروع يهدف الى ردم الفجوة بين الثقافة الجغرافية العربية والمعرفة بها والى انتشال هذا الارث من عتمة الاهمال التي دفن فيها على مدار أجيال. وقال الشاعر نوري الجراح الذي يشرف على اصدار السلسلة انه بصدور هذه الرحلات يقترب عدد الرحلات التي صدرت دراسات حديثة عنها من 30 رحلة من أصل 100 رحلة اعلن عن اصدارها بالتعاون مع المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت. واضاف ان الرحلات هي رحلة أفوقاي أحمد بن قاسم الحجري الاندلسي الى القاهرة والمغرب وباريس عام 1611 ميلادي حققها وقدم لها الكاتب المغربي محمد رزوق والرحلة الثانية رحلة باريس عام 1867 ميلادي لفرانسيس فتح الله المراش حررها وقدم لها الاديب السوري قاسم وهب. اما الرحلة الثالثة فهي الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج الى أقدس مطاف (1929 ميلادي) للاراضي المقدسة في الحجاز للامير شكيب أرسلان حررها وقدم لها الاديب أيمن ياسين حجازي والرحلة الرابعة رحلة الشتاء والصيف الى المدينة المنورة واستانبول (1629 ميلادي) لمحمد بن عبد الله الحسيني الموسوي المشهور بكبريت حررها وقدم لها الاديب سامر الشنواني. واوضح الجراح ان الرحلة الاولى توضح ان افوقاي سافر في نهاية القرن السادس عشر من الاندلس الى المغرب فتونس فالقاهرة محاولا الاستنجاد بأمته المسلمة لتنصر شعبه الاندلسي على الاسبان. وتبين الرحلة ان افوقاي لم يجد نصيرا في المشرق فعاد الى المغرب عبر تونس ومن هناك أرسله السلطان زيدان سلطان المغرب الى فرنسا مندوبا الى أمرائها وملوكها ثم سافر من فرنسا الى الشمال الاوروبي فكان اول عربي يصل الى هولندا حيث حاول أن يجد سندا يعين شعبه على الكاثوليك الاسبان وكاد ان ينجح الا انه فشل وعاد الى المغرب. اما رحلة باريس لفرانسيس فتح الله المراش فتشير الى ان الكاتب ينتمي الى بيت عريق في العلم والادب وكان أبوه تاجرا له من العلم نصيب. أصيب بداء الحصبة في الرابعة من عمره وكان لهذا الداء أسوأ الاثر في حياته ثم أدى به في نهاية الامر الى فقد بصره. ويقول الجراح : ان ما كتبه المراش عن باريس يعد بمثابة رسالة موجهة الى بني قومه غايتها التنوير والتبصير ومؤداها أن السبيل الوحيد للخروج من ظلمات العصور الوسطى هو العلم لانه الاساس الذي تبنى عليه الحضارات والنور الذي يبدد عالم الخرافات والاوهام. والرحلة الثالثة (الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج الى أقدس مطاف) فيمكن اعتبارها وثيقة غنية بالمعلومات اذ تلقي الضوء على بلاد الحجاز وتاريخ هذه البلاد وجغرافيتها وخيراتها. وقال الجراح ان ابرز ما يميز هذه الرحلة اقتصاديا واجتماعيا انها احتوت على يوميات أدبية حافلة بالجمال والروعة وصورا ومشاهد وانطباعات عنها بكل تفاصيلها وجزئياتها. ويقول الجراح ان رحلة الشتاء والصيف تعد نمطا فريدا في أدب الرحلة فهي رحلة في الادب لم يبخل رحالتنا أن يدون فيها كل خلجات نفسه وخطرات قلبه ونبضات عواطفه ولم يخف حسراته ولا اهاته ولا شطحات فكره. بدأ محمد كبريت رحلته من موطنه في المدينة المنورة قاصدا دار الخلافة العثمانية في عهد السلطان مراد الرابع واتخذ لها طريق العقبة فزار سيناء والقاهرة والاسكندرية ثم القسطنطينية واسكندرونة وجبل الغاوي وزار حلب وحماة ثم ذهب الى مكة ومنها عاد الى موطنه في المدينة المنورة. ولم يتردد الرحالة في أن يسرد في رحلته أوهاما وأساطير وخرافات كالتي رواها عن (الصورة) التي تشفي الاوجاع في الحال و(بردة) نزلت من السماء طولها مائة وستون ذراعا وعرضها عشرة أذرع وسمكها باعان.