في حديث عن النجاح مع مجموعة من الشباب، قالوا بأن النجاح ليس سهلا، باعتبار ان النجاح هو صناعة الثراء المادي والمجد والشهرة والوضع الاجتماعي، معتقدين بأن النجاح هو الطريق الى الألمعية والنجومية. قلت لهؤلاء الشباب ان النجاح شيء أسمى من كل ذلك. لأن كل شخص مفهومه الذاتي للنجاح، فالنجاح مفهوم قيمي يرتبط بإدراك الفرد لنفسه وللحياة وايمانه وفهمه لأهدافه التي من خلالها يعبر عن انسانيته، ومعتقداته وقيمه ومهاراته ومعارفه. فيعيش لها ويصبح لها ويمسي لها وينتفس بها ويتخيلها وينتشي عندما يقترب منها وتجتذب اليه الرضا والشعور بأن له في الحياة حياة وانه موجود مادام يؤدي دورا يقربه من أهدافه. ان العديد من مكتنزي الثروات والكثيرين من حملة الدرجات العلمية العليا والنجوم والمشاهير لا يعتبرون في نظر انفسهم ناجحين، لأنهم لم يحققوا الرضا الذاتي، لكن هناك آخرين يعيشون حياتهم في اقصى درجات الرضا والمتعة والأمن النفسي لأنهم يشعرون بأهمية وقيمة وفائدة ما يؤدون في الحياة. اعرف رجلا صالحا متدينا، يرعى الغنم، كان يجد كمال سعادته في اكرام المارة فيحلف يمنا مغلظا واحيانا بالطلاق بالثلاث !! ان لا يغادروه حتى يسقيهم من حليب اغنامه، فكان يهرع الى شياهه، يمسد على ضروعها، فتشمه، فيخرج لبنها منهمرا، فيرغي في الجرية ويزبد، له طعم فواح تشم منه رائحة السقوت والثمور والنباتات الزكية، فيقدم الجرية الى الضيف ويبتعد قليلا عنه، ويظل يقسم عليه ويغلظ في الحلف بالطلاق لكي يشرب بدون استحياء أو خجل أو تردد. هذا ديدن الرجل، يخرج من كوخه مع الأغنام عند شروق الشمس ويعود قافلا في المساء، فيستقبله الضيوف، مهللين فرحين، فيفعل معهم نفس الواجب. يتلذذ بهذا الورد اليومي، يبعث المتعة من اقطار نفسه، يشعر بسرور يغمره، ينتشي روحيا، ينظر الى اغنامه ترعى، يبسط نظره على اتساع الفضاء والسماء والبحار والجبال والفيافي، تلتمع خواطر في قلبه ما تلبث ان تشرق في هالته ومحياه. قلت للشباب هل تعتبرون سعيد ارجشعيل ناجحا ؟! تململوا، ولم يجيبوا ؟ فسألتهم بصيغة أخرى هل تعتبرونه سعيدا ؟ قالوا جميعا: نعم !. هل ترونه محظوظا ؟ رد بعضهم: ربما ! ورد آخرون نعم ؟ان السعادة والنجاح والفوز كلها معاني تعتمد على ما يحدده الشخص لنفسه من أهداف ! فالانسان الناجح ليس بالضرورة ان يكون له اسم محفوظ في قاعات التشريف أو في كشوف التوفير أو له صكوك وعمارات واراضي وثروات. ان كل تلك الاشياء رائعة وجميلة وتشكل موردا مهما يساعد على تجسيد النجاح. لكن للنجاح معنى أقوم من كل ذلك. إنه الرسالة التي يحملها الفرد في الحياة منذ ولادته حتى آخر رمق في حياته، وتلك الرسالة تكتسب معناها وقيمتها وأهميتها وروعتها من وعي الشخص بها، وتفانيه في توجيه مسار حياته ناحية تحقيقها وانجازها في اعلى مقاييس الجودة البشرية، سواء كان موقعه في الحياة راعيا أو مزارعا أو مهندسا أو تاجرا، فعظمة النجاح تخرج من مشكاة الذات.