بيروت (الوطن): مائة وثلاثون فنانا تشكيليا من لبنان وسوريا وفلسطين والعراق والاردن والكويت، استجابوا لدعوة المجلس الثقافي للبنان الجنوبي للاحتفال بأربعين عاما على تأسيسه، وحمل الاحتفال في طياته ونوعيته ظاهرة ممانعة لما هو مطروح على الصعيد الثقافي، بل علامة مضيئة في هذا الليل العربي الطويل. كوكبة متألقة من رموز الابداع التشكيلي في رحاب معرض جماعي، اقامه المجلس الثقافي للبنان الجنوبي في قاعات قصر الاونيسكو. هذه الظاهرة تتداخل وتتكامل مع هيئة ثقافية آلت على نفسها، ومنذ انطلاقتها، وعلى مدى اربعين عاما، الانحياز لثقافة وطنية عربية هادفة. ثقافة مضادة لتنامي سلطة المال، ثقافة تتصدى لما هو سائد من عصبوية موروثة واستهلاكية مبتذلة. يأتي هذا الاحتفال التشكيلي ليؤكد على حضور الريشة والازميل في عالم يتحول بسرعة نحو الهاوية، وبمنطق سرعته تطغى فيه وعليه الصورة الاعلامية المركبة والمبرمجة والمشفرة. ويأتي هذا اللقاء الاحتفالي بين المجلس الثقافي للبنان الجنوبي والفنانين التشكيلين اللبنانيين والعرب محطة جديدة في مفترق تاريخي ومصيري ساخن، تضاف الى محطات سابقة مماثلة تنادى فيها الفنانون التشكيليون.. وفي هذا اللقاء الاحتفالي تتحول التظاهرة التشكيلية الى ظاهرة نموذجية للتعاون الخلاق الذي يتطور ليتجدد التفاعل الابداعي فيه بين المجلس والفنانين لاستكمال مسيرة التشكيل نحو آفاق جديدة تستدعي النهوض لمواجهة هذه المرحلة المصيرية في مسارها الثقافي. الاحتفاء بالذكرى هو ليس من باب الانصياع للتقليد الرائج في حياتنا العامة بل رغبة في اغتنام الفرصة للإنصراف الى قراءة التجربة الاربعينية قراءة نقدية بهدف استخلاص الدروس والعبر، وهذا مقصد بالغ، ولكنه ليس المقصد الوحيد في استهدافات المجلس فثمة مقاصد اخرى. نتوقف عند ثلاثة منها وهي: اولا: الاشادة اشادة خالصة بجهد اولئك المبادرين الذين وضعوا حجر الاساس لهذا البيت الثقافي الجنوبي. ثانيا: تقدير وشكر المجلس لأولئك المبدعين، بالكلمة او اللون او النغم، الذين صنعوا بإسهاماتهم الثمينة، ما صار اليه المجلس الثقافي للبنان الجنوبي من منزلة مرموقة في الوسطين الثقافي والاجتماعي. ثالثا: التوجه بالشكر للأجيال المتعاقبة من رواد المجلس الذين تفضلوا بتقديم اجدى صور الدعم المعنوي والمادي للمجلس، خلال السنوات الاربعين المنصرمة. تلك هي المقاصد الرئيسية، اما المنهج الذي اعتمده المجلس في التعبير عن هذا الاحتفاء فيقع تحت عنوان: العودة مجددا الى اولئك المبدعين الذين انتجوا، امس، باسهاماتهم الثمينة، تلك المفردات المضيئة في مسيرة المجلس لكي يسهموا اليوم في انتاج مفردات مماثلة في احتفالية الذكرى. في ضوء هذا المنهج ارتأى المجلس اقامة اسبوع ثقافي في قصر الاونيسكو ببيروت تتوزع نهاراته وامسياته على صنوف الابداع التالية: الفن التشكيلي: يستغرق معرضه اسبوعا كاملا الشعر: تخصص له ليلتان. الموسيقى والغناء: تخصص لهما ليلتان. الشعر الشعبي: تخصص له ليلة واحدة. منوعات ثقافية يقدمها شباب المجلس خلال الاسبوع. يضاف الى ذلك تقديم محاضرة حول دور جبل عامل في ثقافة النهضة العربية وعقد ندوة نقدية في مسيرة المجلس.