في البدء : نحيا ونموت ، ميتة وحياة الآخرين وعلى ظهورنا يضطجع العديد من الموتى .. صوت عميق يأمرنا أن نثرثر قليلا مثلما ماتوا جميعهم فقد عاش طرفة عين ، محرقين بجنون .. الحياة التي لم يحبوها أبدا . كارلوس بوسونيو حين تقتحم عالما لا يشبهك في شيء ، تتريث قليلا قرب الهاوية وأنت مشرع صدرك للريح وللوجوه التي بصقت عليك ومضت ، لا تدرك خطيئتك لأنه قدرك أن يشعلك الآخرون فتذوب كشمعة وحيدة ، قدرك أنك تهب الدفء والفجر لعيون معصوبة بالضغينة ، ولأنه قدرك فأنت موسوم باتباع القدر , هل جربت الإحساس أن تقف وسط محيط دون مجاديف ولا يدين ودون أن تملك اختيارك في الوصول أو العودة .. تقف تنتظر عاصفة عظيمة أو غرقا حتميا ، كلاهما نهاية النهاية ؟ ، هل جربت السقوط بقدميك المتعبتين لحظة حاجتك للمشي ؟ ، هل جربت فقدان صوتك حين هممت بالغناء أو دفاعك عن أحقية وجودك وتكرار الموجودات ؟، هل جربت ذرع أقبية المساجد في بحثك عن الصلاة ؟ ، إننا في صمتنا وتكرار المشاهد والأحداث نفقد الإحساس بها مثلما نفقد دهشتها ، لماذا علينا أن نبتلع كل شيء : الوجوه ، الأخطاء ، الموت ، الحزن ، الحب ؟ ، ولا نلفظ سوى أسمائنا التي ستستقر على شواهدنا ذات غربة سوداء ، لماذا علينا أن نحمل نفس السلاح لنرد به خيانة من نحب ؟، لماذا علينا أن نحب إذن ؟ نفقد شيئا من أرواحنا ، طهرنا ، من حقيقة الفضيلة التي نتشدق بها حفاظا على أجسادنا ، لماذا ننظر من فتحة الباب متلصصين خوفا من قدوم الريح وطرق اللاشيء ، اللا حد ؟ ، ولماذا علينا أن نبقى خارج اللحظة حين يزف الأوان و يعبرنا الوقت ؟ ، ونحن كجثث مستلقية تنتظر أن توضع في تابوت جميل أو أن ترتفع عاليا بين مخالب الطيور ومناقيرها . كثيرا ما كنت أتساءل - ضربا في المعتقدات - التي تداولها الناس ليس لأنهم صدقوها إنما لأنه لا شيء أبعد من هذا يمكن تخيله ولأن البحث في المسلمات أمر منهي عنه ومحرم ، يا ترى أين تذهب الروح بعد الموت ، وكيف تصل إلى بارئها ؟؟ وماذا سيحصل بعد ذلك ؟!.. وهل هناك حقيقة لتناسخ الأرواح أم لأننا لا نريد أن نرحل ونفنى نكذب على أنفسنا ؟!! ، وأن حبنا في البقاء يجعلنا نتفاءل بهذه المقولة .. لا أعرف إلى أي مدى أنا مثخنة هذه اللحظة بكل هذه التساؤلات والمشاعر المتضاربة ، وأشعر أنني مجردة من الحكمة والحكماء ، مجردة من الفكرة والمفكرين ، مجردة من الكلمة والمتكلمين , أقف وفي قرارة ذاتي , إنني لا اقف كما أظن , لكنني أستعير الوقوف وأستعير أحذية الفراغ الصامدة في وجه الحكمة غير المطلقة ، مثلما أستعير الشموخ , إلا أنني أبدو كفزاعة في حقل أجرد ، أستعير الصمت , وأنا عبارة عن سوق يضج بأصوات البضائع والنخاسين والتجار الميتين سلفا ، وأبدو كحفلة صاخبة تحتفي باتقاد شمعة للجرح ثم أنام كطفل منهك شردته قبل المدعوين ، وأضواء القادم الذي لا يبشر خيرا في هكذا أحوال ، وأعني سياسية واق.