القاهرة د.ب.أ : في لقاء مع المخرج المصري يسري نصر الله في العاصمة المصرية بعد أن عرض في مهرجان كان فيلمه (باب الشمس) المأخوذ عن رواية حملت الاسم نفسه للروائي اللبناني إلياس خوري أكد أن حماسه لاخراج الفيلم انه صور الفلسطينيين كحالة إنسانية بعيدا عن الانظمة التي تحب القضية الفلسطينية وتكره الفلسطينيين. وقال نصر الله خلال لقائه مع وكالة الانباء الالمانية (د.ب.أ.) في منزله بضاحية الزمالك المميزة في العاصمة المصرية أن طول الفيلم يصل إلى أربع ساعات ونصف تقريبا وسيعرض على جزئيين أولهما يحمل عنوان (باب الشمس الرحيل) والثاني باب الشمس العودة وهو بذلك يعتبر أطول فيلم روائي في تاريخ السينما العربية. وأوضح نصر الله أن أساس اختياره لاخراج الفيلم يعود إلى طلب قناة (أر ت ا) الفرنسية الالمانية أن يقوم بإخراج فيلم عن الموضوع الفلسطيني فوافق على شرط أن يقوم بتقديم رواية باب الشمس التي صادف انه كان يقوم بقراءتها في ذلك الوقت. وأبدى مسئولو القناة موافقتهم على اختياره مستعدين لتقديم جزء كبير من موازنة الفيلم في حين قام التلفزيون المغربي بالمشاركة بدفع 150 ألف دولار ضمن التمويل. وأشار نصر الله إلى أن الدول العربية الاخرى رفضت المساهمة حتى أن بعض المسئولين حاولوا إقناعه بالتراجع عن إخراج فيلم يساند هؤلاء الفلسطينيين الذين باعوا أرضهم. وهذا الموقف جعله أكثر إصرارا على نقل الحالة الانسانية الفلسطينية بعيدا عن المتاجرة في القضية خصوصا وان الرواية تقدم تفاصيل الحياة اليومية للفلسطينيين كأفراد وكمجموعة وتلبي رغبته في تجاوز جملة يعتقد أنها تمارس ضد الفلسطينيين بشكل دائم وهي أن الانظمة العربية تحب القضية الفلسطينية حتى تبرر الكثير من فسادها وقمعها ولكنها تكره الفلسطينيين لانهم يعرون هذه الانظمة أمام شعوبها. وأكد المخرج المصري الذي تثير أفلامه دائما الجدل في مصر والعالم العربي أن الفرنسيين لم يتدخلوا إطلاقا في توجهات وأفكار الفيلم ولا في السيناريو الذي كتبه مع مؤلف الرواية إلياس خوري والمخرج اللبناني محمد سويد وأنهم الثلاثة كانوا مقتنعين بعدم التعامل مع القضية على أساس مفهوم الضحية. وتابع فمفهوم الضحية يضعها في موازاة الجلاد وتصبح مثل هذه العلاقة لا مبرر لها في حالة البحث عن الانسان فنحن سؤالنا كان ولم يزل هو أين الانسان وليس تصوير الضحية والجلاد كما في الافلام التي سادت بعد الحرب العالمية الثانية حول المحرقة النازية والضحايا اليهود تلك التي ضيعت الوعي بالانسان ومهدت فيما بعد لتصبح الضحية هي الجلاد للعقل الانساني وللبشر. وبدأ نصر الله تصوير الفيلم في عام 2001 واستكمل تصوير الجزء الثاني العام الماضي وعرض في مهرجان كان الفرنسي وسيعرض في مهرجان للفيلم العربي في معهد العالم العربي في باريس وفي مهرجان قرطاج التونسي إلى جانب مهرجانات أوروبية أخرى. وأشار نصر الله إلى أن مجموعة من القنوات التليفزيونية الاوروبية قامت بشراء الفيلم لعرضه على شاشاتها ومنها ألمانيا وبلجيكيا وهولندا وايطاليا إلى جانب فرنسا وسيعرض الفيلم في دور السينما المصرية خلال نوفمبر المقبل بالتزامن مع عرضه في فرنسا. وسيعرض الفيلم في بعض الدول العربية بينها لبنان والاردن وسوريا وتونس ولم يحدد المخرج ما إذا كانت دول عربية أخرى طالبت عرضه فيها. واشترك في التمثيل في الفيلم مجموعة من الفنانين العرب من سوريا ولبنان وفلسطين والاردن ومصر وتونس إلى جانب ممثلة فرنسية في تجسيد الفيلم على الشاشة بينهم السوريون باسل الخياط وعروة النيرابيه ومن الاردن نادرة عمران ومن لبنان دارينا الجندي وحنان الشيخ ومن فلسطين هيام عباس ومن تونس ريم تركي والفرنسية بياترس داب.