دمشق أمينة عباس : انشغل بالقصة في مرحلة مبكرة من حياته، ولكنه انضم في أوائل التسعينيات إلى نادي الرواية، فأصدر حتى الآن خمس روايات موزاييك دمشق 39، تياترو 1949، صورة الروائي، الولد الجاهل، ومع روايته الضغينة والهوى يكون قد انحاز للرواية بشكل نهائي، كما يعترف، فأصبح من الأسماء المعروفة في عالم الرواية . كل رواياتك مستلهمة من الماضي.. ما الذي يدفعك لاختيار موضوعات منه؟ الرواية هي الجنس الأدبي الأكثر تأهيلا وقدرة على محو الحدود الفاصلة بين الماضي والحاضر.. يشكل الماضي شيئا انتهى لكنه لم ينته إلى الأبد.. للماضي ارتدادات سواء بالإرغام أو بالحيلة، وإذا كان يشدنا للعمل عليه أدبيا وفنيا (أي روائيا) فلأن الحاضر لا يعدو أن يكون سوى ومضة تتلوها ومضة أخرى، شيء سائل لا يمكن الإمساك به أو حتى الوقوف على مبعدة منه.. الماضي أكثر ثباتا وقوة، وبالتالي إلهاما، وبشكل ما من الممكن تحديده، ومهما كانت الرواية معاصرة بأحداثها فهي مدينة للماضي، وأيضا مهما كانت الرواية تاريخية لا تستطيع الخروج عن الحاضر، أو تغض النظر عنه، أو حتى تسلم منه، وإن كان زئبقيا.. أسئلة الرواية هي بامتياز ومن غير منازع أسئلة الحاضر، والعنصر التاريخي يمنحها أبعادها، وغالبا ما يتبادل الحاضر والماضي مواقعهما عندما يكون الحاضر في الواجهة، فالماضي يقبع في الخلفية، والعكس صحيح.. الحدث لا يولد من هواء أو فراغ، هناك ولادات سابقة، وإذا كان الحدث يموت في اللحظات التي تلي وقوعه فنحن نبحث في اللحظات الميتة، وعلى الدقة في اللحظات المميتة.. يتيح التاريخ رؤية أشمل وأعمق لحاضر نعيشه، بل وأبعد لمستقبل هو في علم الغيب . كيف تتعامل مع التاريخ في كتاباتك لتكون كتابات أدبية وليست كتابات تاريخية؟ كيف تنظر إلى الرواية التاريخية؟ وأية مصداقية يحملها هذا النوع من الروايات؟ الكثير من الكتابات التاريخية -باستثناء الأبحاث التاريخية وكتب التاريخ المدرسية والجامعية- هي كتابات أدبية وهي للأسف كتابات قليلة في العربية، ومنها على سبيل المثال كتاب طه حسين على هامش السيرة.. هذا من جهة، ومن جهة أخرى أقول إن الخلاف حول الرواية التاريخية هو خلاف مفتعل.. الرواية التاريخية رواية بالمعنى المتعارف عليه ولا يعيبها التاريخ على الإطلاق أو ينال من مكانتها وإلا أخرجنا رواية الحرب والسلم من قائمة الروايات العظيمة، وكذلك روايات مالرو برمتها وهي التي تنتمي إلى أحداث تاريخية مصيرية رغم أنها كتبت في وقتها، مثلها مثل دروب الحرية ثلاثية سارتر.. إذن حتى الروايات المعاصرة بعد أيام أو سنوات لم تكن معاصرة.. ثم إن هذه الروايات ليس محك الحكم عليها مصداقيتها بالمعنى التاريخي، إن مصداقيتها تأتي من قدرة الكاتب على إعطاء الحدث والشخصيات والأفكار حقيقة إنسانية وشاغلا فكريا معاصرا داخل الرواية.. إن مصداقيتها تنتمي إلى الرواية بالذات وتختلف عن المصداقية التاريخية لكنها لا تناقضها ولا تعارض بينهما.. هناك وفاق جوهري بينهما في العمق . وما هي صعوبات كتابة الرواية التاريخية وما دور التخيل هنا والقراءة الواعية للوثائق..؟ الصعوبات كثيرة يمكن اختصارها بأنها محاولة تهيئة الأرضية المكانية والزمانية للعمل الروائي، بعد ذلك يأتي الشغل الروائي عندما يدفع الكاتب بشخصيات روائية إلى ذلك العالم وجعلهم -ببسيط العبارة- يمشون في هذا الشارع ويسكنون في ذلك البيت، يحبون ويحلمون ويتصارعون ويموتون من أجل شيء ما.. إنها الحياة ،الرواية تضبطها في حيز ما.. داخل كل هذا يمتزج الخيال وقراءة الوثائق والغايات والأهداف والرؤى واللاوعي وخلق شخصيات من الماضي تتكون في الحاضر. تلجأ في كتاباتك أحيانا إلى الفانتازيا، أسألك عن الكتابة بصفتها لعبة فنية، وكيف تنظر إلى موضوع الشكل وهل يشكل قلقا بالنسبة لك..؟ تبدو الفانتازيا لعبة فنية جميلة مشوقة يتخفف منها الكاتب من الواقع ويمرح بعيدا عنه بينما هي في حقيقتها حل فني يجهد الكاتب في العثور عليه لتأدية أفكار لا يمكن تمريرها من خلال فانتازيا تكسر الواقعي، ليبلغ فيها التعبير أقصاه وبهدف واقعي تماما، وهذا ما يجرنا بطبيعة الحال إلى موضوع الشكل، وهو موضوع يلعب دورا هاما جدا، وأعتقد أحيانا أننا عندما نقول رواية فنحن نعني كيف رويت القصة، أي شكلها الفني . الكثيرون لديهم أفكار مثلما يريدون التعبير عنها يرغبون في روايتها.. نحن اخترنا أن نقول ما نريده من خلال الرواية وببساطة أن نكتب بأسلوب معتنى به، أي من خلال شكل نعتقد أنه أوفى تعبيرا وأقوى تأثيرا.. أما الآخرون فيحكونه كحكاية كما وقع حرفيا وبالطبع مع بعض المبالغات وربما الخرافات.. ولا نتزيف أبدا حينما ندعي بأن الشكل يحتل غالبا المقام الأول لدى الكاتب، وهو مبعث قلقه وأرقه . يطغى التجريب على معظم كتاباتك الروائية، ترى ما هو مفهومك للتجريب في الكتابة؟ لا أدري إلى أي حد كنت موفقا في التجريب الروائي، لكن وكما يبدو لي أن كل عمل أدبي لا يخلو من تجربة في محاولة كتابة العالم والإنسان.. عموما النجاحات كما الإخفاقات لابد أن تحصد تجاربها.. يلجأ الكاتب إلى التجريب في حال اعترضته إعاقات جدية في الكتابة تتبدى في عدم قدرة الأشكال المستخدمة على التعبير عن أفكارها، ليس بمعنى عدم جودتها أو أن الزمن تخطاها، وإنما لاختلال بعض المعارف المستقرة وإعادة النظر في المفاهيم السائدة عن الكون والحياة.. التجريب الفعلي مغامرة شاقة وهو ابن بيئته.. ثمة أصالة لا تنكر في التجريب الحقيقي تحتاج إلى إخلاص، بل وإلى إيمان، بالإضافة إلى قدرة متينة في البحث عن أشكال جديدة لا يمكن اقتحامها إلا بإدراك من نحن، وعلى أي أرض نقف، واستيعاب قضايانا من دون إغفال لإيقاع العصر وتياراته.. أما التجريب المفبرك فغالبا ما يؤدي إلى استسهال الأدب وانحطاطه في آن واحد . بدأت قاصا ثم انحزت نهائيا للرواية، فمتى تلجأ إلى الرواية ومتى تلجأ إلى القصة؟ مجموعتي القصصية الرسالة الأخيرة مجموعة روايات لم تأخذ أبعادها، أما رواياتي فعبارة عن قصص في مرحلة مبكرة منذ بدأت الكتابة.. في فترات متباعدة كتبت مجموعة لا بأس بها من القصص لكنني لم أجرؤ على نشر سوى مجموعة واحدة منها، لن أنشر البقية كما أنني لا أحن إلى كتابة القصة.. لقد انحزت نهائيا للرواية وإن كنت أتمنى كتابة القصة القصيرة، والمشكلة هي أنني كلما حاولت كتابة قصة قصيرة أجدها تتضخم وتنفلت مني.. كل ما في الأمر أنها تتمدد باحثة عن قالبها الروائي . الكتابة باتت جحيما لا يطاق هذا ما جاء على لسان بطل روايتك الولد الجاهل فهل يمكن أن تتبنى هذه المقولة كأديب في يوم من الأيام؟ أحيانا قد تدفع الكتابة التي هي خلاص الكاتب بصاحبها إلى الجحيم إن لم يكن نحو الجنون مما يعني أن الكاتب يتعرض لمخاطر مهنية تبدو بريئة ومسالمة، عدتها وسلاحها لا يتعدى الورق والأقلام.. إن العقم الذي يصيب الكاتب هو أحد مخاطر المهنة، كذلك العبث، عبث الكتابة والحياة معا، وأيضا الصمت كاحتجاج على عدم جدوى الكتابة أو فقدان المعنى، عدا عما يرافق الكاتب من مخاوف أثناء عملية الكتابة . أيضا سألت إحدى شخصيات الولد الجاهل بطل الرواية : لماذا تكتب؟ ترى من أجل الشهرة أم كي تحقق ذاتك أم تكتشفها أم أنها الرغبة في كتابة الحياة؟ فواز حداد أعيد هذه الأسئلة فما هي إجاباتك؟ أنا لا أتميز عن بطلي الولد الجاهل، ربما كنته بالذات أو أشبهه على نحو ما، لذلك لن تختلف إجاباتي عنه كثيرا.. في فترات سابقة كان الدافع إلى الكتابة شيئا من هذا أو ذاك، وربما كلها مجتمعة!! من بوسعه أن يكون متأكدا..؟ لا أعرف لماذا أكتب وأبقى أكتب.. من حسن حظي أنه من رواية إلى أخرى تواتيني الكثير من الأفكار وبعض الآمال ورغبة جارفة في اكتشاف عوالم أخرى، جزء كبير منها يربض في داخلي فأجد سببا في الكتابة.. عموما الكتابة تساعدني على الحياة، فمن خلالها أحس أنني أقل وحدة .