(مهما عاش الانسان في الزمن فليس له نهاية سوى كلمة (كان) والحصيف من يجعل من هذه الكلمة مطلع قصة رائعة، إن رجل الماضي مات تاركا مكانه لرجل المستقبل الذي لا بد أن يدرك بعمق القيمة الحقيقية للمرأة كعنصر مشارك في تكوين المجتمع على شكل أجمل وأفضل)، الكأس الفارغة تأملات في الكون والحياة، من مرآة الذاكرة، مراد السباعي. قال لك: لا تنس أن تاج محل قد أمر ببنائه رجل وليس إمراة لم نسمع عن إمراة أمرت ببناء صرح لتخليد ذكرى زوجها الراحل حب الرجال كبير وعطاؤهم بلا حدود. أتعلم أن هناك بعض المفكرين يعتقدون بأن هذا الصرح قد أنهك خزينة الدولة واستغرق بناؤه سنوات طويلة وبذلك ضاع الكثير من الوقت والجهد؟. ومع أن اسم المهندس الذي قام بتصميم تاج محل موجود في كتب التاريخ ولكن لا أحد يتذكره. وتشير بعض المصادر التاريخية غير الموثوقة بأن شاه جهان قد رغب في إقامة صرح أخر من الرخام الاسود وبنفس الطراز المعماري الخاص بتاج محل ولكنه مات وانتهى حلمه لاقامة هذا الصرح على الضفة الاخرى لنهر (جمنا المقدس لدى الهندوس). نظرت خارج نافذتك النخلة العجوز تقف أمام البحر وتنظر في مرآته إلى قامتها الشامخة لم يبق هناك شعر في رأسها لتمشطه ولكنها لا تزال محتفظة بجسمها الرشيق الذي تفتخر به مر العديد من الاعوام وهي واقفة هنا في مكانها تقرأ كتب التاريخ وتقلب صفحات هذه الكتب وقامت بتمزيق صفحة قديمة وألقت بها على طاولتك وقرأت له ما هو مكتوب على تلك الصفحة القادمة من بلاد الشرق الساحرة بحماس كبير: كان كل ما فيها يبهر الفتيان الحالمين الباحثين عن الحب والمغامرة والجنون كانت الطبيعة قد وهبتها سحرا ووهبت لها افتن مافي المرأة من جمال أبناء الاشراف يحاولون الوصول إلى قلبها. كانت الفتاة تدير رؤوس الجميع بجمالها ورقتها وطلاوة حديثها قلبها لم يكن يتجه لغير (خرم والملقب بشاه جهان: بمعنى ملك العالم) كان الامير غارقا في الكثير من المسئوليات ومنشغلا بأمور الغزوات والفتوحات وظلت الحسناء (أرجمن) تنتظره ولم تتخل عنه أبدا حتى تزوجها وأصبحت الملكة (ممتاز محل: هو اللقب الذي منح إليها بعد تولي زوجها مقاليد الحكم). كانت ممتاز تسعى جهدها لابراز محاسن حكم زوجها للشعب وتقدم له النصح والمشورة في أمور البلاد ومر العديد من السنوات بسعادة وسلام حتى احست بدنو اجلها بعد أن وضعت طفلها الاخير واسرعت بطلبه واخبرته بأنها سترحل قريبا عن عالم الاحياء إلى عالم الاموات وقالت له: ستعيش مع ذكراي فأجابها: كيف أحيا من بعدك يا كل نبض الحياة. مدت اصابعها لتلمس اصابعه وحاولت أن تأخذ كفه بين كفيها وقالت: عهد لي عليك يا شاه جهان ان تذكر حبي ما حييت فالذكرى الطيبة نسمات تهفو إليها الروح. كانت اخر كلماتها: ما أروع ان يموت الانسان وذكره خالد على مر الزمان وأمام جثمانها وقف شاه جهان يشهد الله أن يحفظ رفاتها في صرح يخلد ذكراها ويعبر عن قيمة الحب الذي نشأ بينهما وربط قلبيهما طوال كل تلك السنوات. بعد أن قرأت النخلة العجوز تلك الصفحة القديمة قلت له: لقد كان حبهما كبيرا ولا يمكن نسيان عطاء هذه المرأة اللامحدود وتاج محل هو أقل ما تستحقه هل سألت تلك الحجارة الرمرية التي تضم رفاتها ورفاته عن الحب والاخلاص والوفاء؟! وماذا عن تلك القصور المطلة على نهر جمنا والتي شهدت الكثير من اللقاءات الحميمة؟ التاريخ سجل كل آهة وزفرة انطلقت من بين تلك الجدران وانسابت عبر نهر (جمنا) تعال وانظر إلى هذه الصفحة التاريخية إنها مشرقة دائما بنور الحب كل حرف شمعة لم تذبل وكل كلمة قنديل لا نهاية لزيته وكل سطر يضحك في وجه الشمس ولا تزال الاقلام تكتب عنه طاغور شبه هذا الصرح الرائع بدمعة بيضاء على خد التاريخ العشاق وغيرهم يأتون من مختلف أنحاء العالم لزيارة هذا الصرح ستمحو عوامل التعرية هذا الصرح الجميل في يوم من الايام ومعها هذه الصفحة الممزقة ولكن قصة الحب هذه ستبقى خالدة في قلوب المحبين والمؤمنين بالوفاء والاخلاص عزيزي أراء المفكرين والمثقفين مختلفة وتتناقض مع بعضها البعض لاختلاف الاديان والمعتقدات والعادات والتقاليد والاذواق والعواطف والمشاعر وغير ذلك.... ولا تنس أن رضا الناس غاية لا تدرك.