حوار حسن المطروشي: بعنفوان وتؤدة يتوثب في براري الشعر الواسعة متنقلا بين خيامها ورمالها المتحركة راصدا رياحها وشموسها وقوافلها الراحلة للبعيد بهدوء بليغ .. يحمل قصيدته البكر التي تتطلع للنور كي تعبر بصوته الى آفاق الدهشة والجمال .. انه الشاعر الشاب اسحاق الخنجري الذي يتقدم للدخول في تفاصيل المشهد الشعري العماني متسلحا بالثقافة والوعي الشعري والموهبة الحقيقية , (الوطن) الثقافي كان له هذا الحوار مع الشاعر اسحاق الخنجري .. تحدث الخنجري عن تجربته الشعرية مبينا افاقها وتجلياتها ومنابعها ومواردها حيث اكد ان تجربته تمثل الحياة بكل تفاصيلها وهو ما يرصده الشاعر لينقل عبر مخيلته الشعرية هذه التفاصيل والملامح ليصوغها في قصيدة ينصهر في فضائها كل هذا الدفق الوجداني والشعوري ويضيف الخنجري عن الحياة قائلا : هذا العنصر يثير في داخلي ذكريات كثيرة ربما لانني اعتبر الحياة بأسرها مقاطع شعرية. ويتحدث اسحاق الخنجري عن رؤيته للقصيدة وفهمه لهذه اللفظة البسيطة والمتداولة لدى الناس والعصية والصعبة لدى الشاعر ذاته حيث تعني له اكثر من مدلول واشارة فيقول : القصيدة مصطلح له زوايا كثيرة لكنني افضلها ماء يتمتع بالحرية واقصد بالحرية عدم تقييد النزعة التصويرية وخنقها بالقسوة اللفظية بل جعلها حقولا خصبة وجسورا توصلنا الى البنية الدلالية. وحول تعامله مع التراث وتوظيف الرمز والاسطورة في قصيدته قال الخنجري: حقيقة لست من الشعراء الذين يستخدمون الرمز بشكل واضح في قصيدتهم وذلك لان الرمز والاسطورة حصيلة اختمار ورؤيا وتأمل وتعايش مع عصور مختلفة فهو ليس مجرد كتابة فقط. وفيما يتعلق بتواصله مع الحداثة الشعرية اضاف الخنجري: أنا متواصل مع الحداثة بشكل مستمر الا انني لا اعرف لماذا هذه التسميات الخارجة عن الظل فالشاعر الرائع الذي يحول الجامد الى محسوس ويذهب بالنصر الى ضفاف بعيدة دون اية تسميات. ويؤكد الشاعر اسحاق الخنجري اهمية النقد في غربلة النتاج الشعري ودوره في توجيه الحركة الابداعية قائلا : النقد ضروري جدا فهو اليد التي تمسح جروح النص وتأخذه الى رقعة خضراء يسكن فيها الربيع وتحلق الفراشات. فالنقد يفتح نوافذ كثيرة في النص تجعله اكثر حضورا واشتعالا. وعن اهم المحاور والمضامين التي يدور حولها فلك قصائده يقول : ربما سيطرت على شعري معظمه قضية الموت وما يحدثه من انكسار فمنذ طفولتي أتألم عند سماع هذه اللفظة وكثيرا ما شاهدت ذلك الصمت الذاهب كالسلحفاة وتلك الاجساد التي تعجنها الابدية. للشاعر اسحاق الخنجري رؤيته تجاه الايقاع الشعري وموقفه من الوزن العروضي الذي مازال يتمسك بها في قصيدته: لا يشكل الايقاع الخارجي هدفا عندي فالنص طائر تحرسه السماء فالافضل ان ننمي الايقاع الداخلي والعلاقة الصوتية بين اللفظة والاخرى. وعن الشاعر العماني وحضوره في مشهدية الشعر العربي يقول الخنجري : الشاعر العماني شاعر رائع طامح للبعيد قادر على تحدي الصعوبات التي تواجهه ذاهب لحرية النص يتخطى العزلة والغربة والثيمات الاخرى اوجد لنفسه مساحة ابداعية شاسعة حولت اللامحسوس الى العالم الحسي ونحن بحاجة ماسة الى ذلك فقد احتل الجدب حقلنا العاطفي. ويختتم اسحاق الخنجري كلامه بالحديث عن ثقافته الشعرية قائلا : قرأت الكثير من الدواوين الشعرية محلقا بين القديم والجديد الا انني وقعت مأسورا في شباك الادب الحديث تحاصرني انفعالاته.