القاهرة (الوطن): رغم حالة الكساد التي تواجه سوق سرائوا التسجيل هذه الأيام والصراخ المستمر للمطربين من سيطرة ال (دي جي) علي الأفراح والحفلات الخاصة.. قرر المطربون زيادة أجورهم عن الأفراح التي تبدأ هذا الصيف عقب موسم امتحانات الثانوية العامة. اعلي الاسعار هذا العام يتساوى فيها عمرو دياب وهاني شاكر ويحصل كل منهما علي 80 ألف جنيه في الفرح.. اما انغام فلم تحدد هذا الصيف أجرا ويكون حسب الاتفاق الذي ترغبه هي. المطربتان لطيفة وسميرة سعيد تحصل كل منهما علي 50 ألف جنيه في مصر.. وفي الخارج بالدولار. رفع المطرب مصطفي قمر أجره لاحياء اي فرح إلي 17 ألف جنيه وذلك بسبب بطولاته السينمائية التي صعدت به إلي مرتبة النجوم الذين يحتلون المراكز الأولى بين اجور المطربين الشبان. يحصل إيهاب توفيق علي اجر 16 ألف جنيه عن اي فرح يشارك فيه بالغناء.. ويفكر في زيادة أجره ألف جنيه أخري. تحصل نادية مصطفي هذا الصيف علي 15 الف جنيه في فقرتها باي فرح. بعد بطولة فيلم (كيمو وانتيمو) قرر المطرب عامر منيب الحصول علي أجر 12.5 ألف جنيه وكان أجره الأخير 10 آلاف جنيه. حددت المطربة (شيرين) بعد نجاح أغنية (جرح تاني) أجرها ب 10 آلاف جنيه في الفرح.. وفي الخارج 25 ألف دولار. المطرب حكيم الوحيد الذي لم يغير اجره منذ 5 سنوات وهو 8 آلاف جنيه. ضجة بعد الضجة التي أثيرت حول المطرب حمادة هلال مؤخرا حول الفتاة التي ادعت انه علي علاقة بها بينما انكر هو هذا الموضوع.. رفع حمادة أجره من 6 آلاف إلي 7 آلاف جنيه في الفرح الواحد. وفور طرح المطرب تامر حسني لأحدث ألبوماته الغنائية قرر زيادة أجره من 5 إلي 6 آلاف جنيه. المطرب الأسمر ريكو رفع أجره من 4 إلي 5 الاف جنيه.. ومازال المطرب بهاء سلطان اجره كما هو 5 آلاف جنيه. المطرب سعد الصغير يحصل علي 4 الاف جنيه وينوي رفعه إلي 5 الاف. المطربة جواهر 4 الاف جنيه.. وشاهيناز 3500 جينه. المنولوجست وبالنسبة للمنولوجست فيحصل كل من عادل الفار وعزب شو علي أجر متساو وهو 4 آلاف جنيه ويحصل مدحت بركات علي 2500 جنيه. أما الراقصات فتأتي (صفوة) في المركز الأول بخمسة آلاف جنيه.. وداليا 3500 جنيه.. وبوسي 2500 جنيه.. اما المخضرمات مثل دينا ولوسي وفيفي عبده فهو حسب الاتفاق. مفاجأة أما المفاجأة فهي (روبي) التي رفضت إحياء أي فرح سواء بالرقص أو الغناء مهما كان المبلغ المعروض حيث قال منتج أعمالها أنه لا يريد (حرقها).