صدر العدد الجديد من مجلة (نزوى) الفصلية الثقافية تحتوى على العديد من الموضوعات والدراسات والنصوص الشعرية والنثرية والمتابعات الابداعية من مختلف ارجاء الوطن العربي. في مقدمة المجلة يواصل سيف الرحبي رئيس التحرير كتابة الجزء الثاني من مشروع كتابته (لاجديد تحت شمس الصحراء) وشمل العدد دراسة عن (حكم النباهة في عمان) للدكتور محمد بن قاسم ناصر بوحجام ودراسات اخرى حول (فضاء الهجنة والترجمة الثقافية لثائر ديب ، وقدم مفيد نجم دراسة عن الشاعر محمود درويش وتطرقت ترجمة الناقد أنور المرتجي الى موضوع الانسان والتفاعل الانساني لإستيفان تدوروف. وبحثا عن الأسطورة الخالدة بقلم: تركي الربيعو ويكتب فاروق عبدالقادر عن الروائي عبدالرحمن منيف ودراسة للناقد محمد عبدالمطلب عن آفاق التجربة الشعرية التسعينية في اليمن. وفي مجال التشكيل يكتب شربل داغر سيرة الفنان العراقي التشكيلي شاكر حسن آل سعيد وقراءة لفاروق يوسف عن الفنان (هيمت). وفي مجال المسرح دراسة عن المسرح العماني حول قضايا المرأة الاجتماعية بقلم كاملة بنت الوليد الهنائي وقدم رسمي أبوعلي نصا مسرحيا من مشهدين بعنوان (التهمني من فضلك ، ونص مسرحي آخر لفاطمة الشيدي بعنوان (مردة الوهم). في قسم السينما من العدد الجديد ترجمت مها لطفي سيناريو فيلم ثمانية ونصف قصة فيلليني ومن اخراج: فيدير يكوفيلليني : وهذا السيناريو مقتبس من حياة المخرج نفسه. في قسم الشعر دراسة وترجمة عن الشاعر التشيلي (بابلو نرودا) قدم لها وترجمها (بول شاوول) وترجمة لقاء مع الشاعر الفرنسي (إيف بونغوا) نقلها الى العربية حكيم ميلود وضم العدد الجديد من (نزوى) قصائد لرشاد عمران وجرجس شكري وتهامة الجندي وآمال موسى وابتسام آشروي ونبيل سبيع ووضاح اليمن والشاعر السويدي (لجز إكلوف) وجمال بدومه وكريم عبدالسلام وزهرة يسرى وصلاح حسن وبرناردمازو وباسل عبدالله وعادل الكلباني ويحيى الناعبي وطالب المعمري. وفي مجال النصوص: قصة للكاتب الياباني رايونوسكى أكوتاجاوا) وقصص اخرى لكل من : عزت القمحاوى وتوفيق فياض وحسان عزت وأحمد محمد الرحبي ومازن حبيب. وفي مجال المتابعات: احتفائية بكتابة شذرات محبة للفائزين في مسابقة الاتحاد الدولي للتصوير الضوئي 2004 وحصول المصورين العمانيين على الجائزة الفضية وقراءات: لخالد الحروب وعمر شبانه ومى تلمساني وهاشم صالح وآمنة الربيع وفاروق مواسي. مجلة نزوى تصدر عن مؤسسة عمان للصحافة والأنباء والنشر والاعلان مجلة فصلية العدد التاسع والثلاثون يوليو 2004 رئيس مجلس الادارة سعيد بن خلفان الحارثي ، رئيس تحرير سيف الرحبي ، مدير التحرير طالب المعمري ، المحرر: يحيى الناعبي.