وقد قدم الكاتب صورة واضحة عن مجتمع هذا الفئة ونقل صورة شديدة القرب عن مجمل تصرفاتهم وأحلامهم ، ومن ذلك يوم الإجازة وكيف يتصرفون في هذا اليوم الذي يعد فيه سوق روى ملتقى أسبوعيا لهم يوم الجمعة فضاء أبيض ، تطير فيه الأرواح وتنفض عنها غبار عمل ، أسبوع، يوم يتأهب في جوفه الأسمر للغوص في سوق روي المنقط بأقرانه ، هناك سوف يقابلهم ، سوف يطبعون البصاق وأعقاب السجائر في الشوارع ، سوف يذوبون في سينما النجوم الحالمة.. مشى مستحضرا طفليه وأمه وأباه وراتب آخر الشهر ، قطع الشارع بقدمين قصيرتين وفي الوقت نفسه واصل تسريح شعره وعلى الرغم من توجه المنذري للتركيز على حالة المستويات والطبقات المطحونة من هذه الفئة والتي تسكن الحارات الشعبية وتمارس عادة البصاق وتجلس على المقاهي وتغزو روي يوم الجمعة ، وتزدحم بهم الغرف الصغيرة في البيوت العمانية القديمة ، لكنه ركز في تناوله لهذا الموضوع على كيفية التعامل المجتمع العماني معهم ، دون أن ينقل لنا وجهة نظرهم هم لتلك المعاملة ، فقط ركز على حالة الاستسلام التي يتصف بها هذه الفئة وعدم قدرتهم على المقاومة أو حتى التذمر والغضب. ولم يغفل المنذري خطر هذه الفئة على المجتمع والبيئة ، فلقد تناول مستوى هذا الخطر الاجتماعي في جزئية محددة وتأثيرهم الضار على البيئة من خلال البصاق ، وعلى المجتمع وخاصة في تصرفات هذه الفئة وخاصة الخياطين مع النساء وكيفية تطور العلاقات من مجرد خدمة عمالية يقدمها الفرد منهم إلى علاقات خاصة وربما جنسية بين الخادم والمخدوم . ويبتعد المنذري في تناوله لقضية التواجد الآسيوي في السلطنة كثيرا عن مختلف المعالجات القصصية السابقة لهذه القضية ، والرؤية التي اتبعها كتاب القصة في عمان من حيث تصوير القلق الذي يشعر به المواطن العماني حيال هذا التواجد الآسيوي وما يسببه من مضايقات وتنافس في مجال الأعمال المكتبية واليدوية ، ففي مختلف القصص التي تناولت هذه القضية كان كتاب القصة يبرزون القلق الاجتماعي من سيطرة هذه الفئة على مختلف مناحي الأعمال وما يسببونه من مضايقات للشباب العماني متوسطي التعليم الذي ما يزال يبحث عن أعمال صغيرة ومتوسطة وما يسببه هؤلاء من منافسة ، مما يجعل فرصة العمل لهؤلاء الشباب محدودة جدا وخاصة في الأعمال المكتبية والإدارية . المستوى الثاني : البيت مكان للصراعات الاجتماعية : حاول المنذري تصوير البيئة البيتية وذلك من خلال التعمق في نفسية الشخوص، وفي نفسيات ساكني البيت، التي تختلف من شخص لآخر ومن إنسان لآخر حسب توجهات الشخصية النفسية والفكرية . ويصور المنذري هذه البيئة من خلال البيت الذي يسكنه عائلة عمانية ، ويعاني أبناؤها من عدم وجود فرصة عمل مناسبة ، ومدى الفراغ والملل الذي يعانون منه، وذلك من خلال نقل مشاعر الراوي وأحاسيسه التي يعايشها خلال يومه ، كنت تشاهد أخويك جالسين يلعبان (الورق) تأسى لهما ، وتقول في نفسك الورق والكرة هي حياتكما.. أليس هناك مستقبل آخر؟ فجأة يتطلع أحدهما نحوك لترى في عينيه معاناة البحث عن وظيفة، يصيبك صداع ، ثم تتجه إلى المطبخ حتى أمك وشقيقاتك يحضرن العشاء ، وتعرف أن أباك رابض في دكانه ينتظر سماع أذان العشاء كي ينهي عمله وتعبر قصة المنذري عن مأساة الإنسان الذي يبحث عن العمل، حيث يصور البيت كمكان لبروز الخلافات الداخلية بين أفراد البيت. وفي القسم الثاني من المجموعة يركز المنذري على الصراع بين الشخوص في مجتمع الوافدين ، ابن عمه بحث له عن كفيل كي يعمل في خياطة ملابس نسائية. قاده إلى بيت بغرفتين ، كل غرفة تحتضن سبعة أشخاص ، وكل شخص يحاول أن يمسك بأكبر قدر من الأحلام بيديه وعقله . أعد ابن عمه احتفالا مصغرا بمناسبة انضمامه لقافلة العمال.طبخ مع زملاء آخرين عشاء يتكون من الدال والشباتي والمصالة . اجتاز التدريب على الخياطة بسرعة ومهارة اندهش لها معلمه خصوصا في التطريز واستعمال الماكينة، ونجح في مهنته وبدأت النقود تصل شهريا إلى والديه، وكثيرا ما يذكرهما لرفاقه. بعض زملائه يستهزئ به بينما الآخرون يعرضون أسنانهم النخرة ويهزون رؤوسهم إعجابا به ، مرة ، وسامته تشعل الحسد بين زملائه ، خصوصا إذا ما شاهدوا الإعجاب ينطلق من عيون النساء اللواتي يحضرن لخياطة ملابسهن وينتهي الصراع في هذه القصة بأن يدفع هذا الشاب الهندي ذو الشعر الناعم حياته ثمنا لطموحاته ووسامته جاء الصباح وذهب كل منهم إلى عمله بعد أن عب كل واحد منهم شايا مع الحليب ، أما هو فلم يستطع أن ينهض من على الفراش الذي كان لزجا من أثر الدم والأشياء الأخرى، كان البيت خاليا ، أخذ يحبو بصعوبة ناحية المطبخ . بعد دقيقتين فقط . سيارات إطفاء غاضبة تصرخ في وجوه الجميع. طائر كبير أسود.. يطير .. يطير بعيدا حاملا معه حنينا خامدا ناحية مقابر واسعة وقد استخدم المنذري وحدة المكان من خلال البيت المغلق، المكان الذي يتيح الفرصة للصراعات أن تنشأ وتتفاقم ، وهو المكان الذي تتضارب وتتقاطع فيه الانفعالات والأهواء، وتحتد المشاعر بتوترات الأسئلة المصيرية، وصراع الإرادات والمصالح والمطامع، فتبدو الأنا في حالة حوار مرير مع ذاتها ، وخاصة بين مجموعة من الناس لا يربطهم رابط سوى العمل وحتى أصولهم الإنسانية ، تبدو مختلفة ومتفاوتة. ولقد نجح الكاتب في تصوير مختلف الصراعات الإنسانية والنفسية التي يموج بها مجتمع هذا الفئة ونقل صورة واضحة عن مجمل تصرفاتهم وأحلامهم وتنافسهم ، وشعورهم المغاير تجاه الآخر من جنسية مختلفة عنهم آخرون تلفظهم الغرف الخشبية لينتشروا بين الأسمنت والطابوق وأسياخ الحديد وآلات البناء الأخرى. الهندي ينظر في السماء ويتمتم بآيات من القرآن ، ثم يلاحظ تلك العضلات الآسيوية التي تتحرك وتنفخ وتعرق من أجل أن تنصب الجدران بنوافذها وأبوابها، ومن أجل أن تغطي البيوت بالأسقف ، ومن ثم تتدلى منها مراوح ومصابيح . يزرعون البيوت كل يوم، تنتشر مكونة غابة إسمنتية تزيد من حرارة الجو في الصيف . لكنه يلاحظ نظرات تتابعه من بين زملائه لا يعرف سرها. نظرات غير مريحة منذ أول طابوقة رصها بالأسمنت على الحديد، وحتى آخر لطخة لون على الجدران . المستوى الثالث :البيت والوحدة النفسية يقدم المنذري في هذا المستوى البيت كمكان للكوابيس والأحلام والاحباطات الشخصية الوحدة النفسية، وتبدأ صورة هذا البيت في البروز عندما يفقد الإنسان الذي يؤويه كل قدرة على تحقيق أحلام يقظته الحميمة في التواصل مع محيطه الإنساني والاجتماعي، وفقدان القدرة على الفعل والتأثير في العالم والناس المحيطين به، ويركز القاص في مجموعته هذه على الوحدة النفسية والإنسانية التي يعاني منها أفراد المجتمع والبيت، ولا تقتضي بالضرورة وجود الأشخاص المحيطين بالإنسان انتفاء الوحدة والعزلة، بل ربما تزيد من وحدة الإنسان النفسية ، الوحدة التي ربما يقصدها الكاتب هي هذه الوحدة والعزلة الإنسانية التي تحيط بالإنسان على الرغم من وجود هذا العدد الكبير من المحيطين به، تسمع حركة في الغرفة المجاورة . تنهض وخوف يتسلل إليك. وبيد ترتعش تفتح باب الغرفة وإذا بجميع عائلتك بداخلها يتسامرون ويضحكون ويأكلون التمر ويشربون القهوة، لكنك تلاحظ بأنهم لم ينتبهوا لوجودك ولم ينظروا ناحيتك وكأنك غير موجود. صرخت فيهم لكن دون جدوى، تقف من جديد وتفكر أن تلقي نظرة على جيرانك الذين طالما رحبوا بك في كل مرة يشاهدونك فيها ومن ثم يدعونك لتناول القهوة، لكنك تعتذر، ثم تنوي أن تبادلهم الدعوة لكنك تتردد وتنسى الأمر. جئت بكرسي قديم، تتذكر بأنك كنت تجلس عليه وتقرأ وتتأمل أشجار الليمون والريحان والفيفاي . وقفت عليه ولكنك لم تر سوى جبال وصحراء. اكتشفت إذن بأن بيتك نقطة في صحراء. داهمك الرعب ورجعت داخل البيت من جديد لتستنجد بعائلتك. لكنك لم تشاهد سوى الصمت والهدوء يضحكان ويمرحان. تصرخ: (أين الجميع؟). وينجح القاص في تقديم صورة من صور الوحدة النفسية لساكن البيت والتي يعج بها المجتمع الحديث، ويركز على حالة الراوي الشخصية الرئيسية، التي تمتلئ بالخوف والقلق من الوحدة، والمكان البيت الذي يتردد في جنباته الوحدة والصمت ، ونلاحظ تكرار مفردات وألفاظ معينة خلال الفقرة الماضية والتي تشير إلى حالة الوحدة والصمت والخوف التي يعيشها البطل، كما أن تكرار مفردات وحروف التوكيد والعطف والتشبيه أن وأنك ولكنك وكأنك قد لون الفقرة والقصة بتلك الحالة النفسية الحزينة وأسبغ عليها عمقا نفسيا وإيحاء شعوريا وحدويا متصاعدا . والوحدة التي يشير إليها الكاتب وحدة الإنسان في كل مكان في البيت وفي الشارع وفي السوق وفي أندم على كل قشعريرة سرت بجسدي وهو في عنفوان شبابه ، قشعريرة الألم وفشل الإشباع لأي جوع . الوحدة في هذا الطريق مؤلمة ، وصوت البرق يرعبني ويوقظني لأخرج قليلا من صندوق التفكير .. وأقف محاربا بسيارتي هذا الشارع المبلول ووحدة البيت وعزلته تمثل وحدة الإنسان وعزلته في المجتمعات الحديثة ، فالمجتمع وبسبب المشكلات التي تعتريه تجد البيوت المتلاصقة جدرانيا متباعدة نفسيا وإنسانيا ، فربما الجار لا يعرف عن جاره الكثير وربما لا يعرفه بالمرة ، وتنحصر العلاقة بين الجار وجاره في التحية الصباحية أو السلام العابر، فبيوت الأحياء الجديدة أصبحت محاطة بأسوار عالية ويحيطها الغموض والصمت وأزيز الحشرات والدواب في الليل أما في النهار فهي مغلقة الأبواب الحديدية لا يعرف المرء ما يدور داخلها من مشاكل وما يعترها من هموم إنسانية. النواحي الفنية في المجموعة لم يتخل الكاتب عن لغته الرومانسية على الرغم من أنه يتناول قضايا تتسم بكثير من الواقعية الليل موحش يغطي قرى ذليلة تحت أعناق الجبال. المطر يحاول اختراق زجاج السيارة .. ويداي تمسكان المقود بخوف وحذر..وعيناي تعبتا من ظلام حالك لا يقدر على اختراقه سوى تلك الدوائر الضوئية التي تتطاير من السيارات المتباطئة . بالأمس كانت لي نظرة معجونة بالتفاؤل والطموح والخيالات الجامحة ... تبدأ بعبور البحر وتمر بقتال عصابة ، كما يحدث في الأفلام، وتنتهي بجسد امرأة: كنز المراهقة المدفون في صحراء خيالاتنا كما أنه لم يتخل عن مفردات المكان العماني البيئية ومكونات ثقافته العمانية، فهو لا يزال يذكر أشجار الليمون والريحان والفيفاي ، ويتناول قضية ختان الأطفال في قصة الشمس لا تجد من تقدم له دفأهاوهي القصة الثانية في سلسلة مجموعة قصصه عن ختان الأطفال بعد قصته في مجموعته الأولى الرجل صاحب الصرة ، وإذا كان قد وظف الكاتب في قصة الرجل صاحب الصرة ممارسة عمانية اجتماعية وهي الختان بالنسبة للأطفال ، فهو في قصة الشمس لا تجد من تقدم له دفأها يوظف بعض التقاليد الشعبية القديمة، كما أن القاص يوظف في شارع يغوص في الظلام حكايات شعبية عن السحرة وعن حكايات عمانية تنتشر حول شارع العامرات والحمير الذين يتجمعون أخر الليل فيه ، وقد يكونون من البشر المسحورين . وبالنسبة لبناء الشخصية فإن بناء الشخصيات العمانية يبدو أقرب إلى الواقع ، لكن في القسم الثاني ، وبالنسبة للشخصيات الوافدة فان المنذري لم يوغل كثيرا في وصف هذه الشخصيات الآسيوية ولم يقدم فروقات إنسانية أو شكلية بينها ، فبدأت وكأنها شخصية واحدة ، ومعظم الشخصيات الوافدة في هذه القصص متشابهة في الشكل الخارجي وفي البناء الداخلي ولا يوجد اختلاف كبير بينها أو أي فروق جسمية أو شكلية أو حتى فكرية ، فهي متشابهة في اللون الأسمر والشعر الناعم والمسترسل، والمليء بدهن النارجيل ، وكل ما يفرق بينها هو مستوى التجربة الإنسانية وحركتها داخل القصة وتجاربها داخل المجتمع ، ونوعية العمل الذي تقوم به ، من حيث الآسيوي خياط ، أو بناء أو عامل ، أو ما يقوم به من واجبات منزلية . لكن القاص نجد لديه وعيا جيدا في استخدام فكرة التناسب بين المكان والإنسان، وخاصة في قصصه التي تتحدث عن المكان العماني ، فنجده يقدم تفاصيل شخصية وإنسانية مختلفة للشخصيات العمانية ، فعندما يصور رجل الحارة العماني، يقدم صورة الشايب محمد داخل دكانه القديم العابق برائحة كريهة . يناديك وهو يسرح لحيته الفضية في قصة غيمة صغيرة ، وصورة الشاب الولد الطويل بتعليقاته البذيئة ، تشاهده كالمسمار منتصبا أمام بيته، منتظرا أمام باب بيته ، وصورة الرجل العجوز الرجل السبعيني صاحب الصلعة واللحية الطويلة ،الذي يتزوج فتاة تصغره بسنوات. أو صورة البنت التي تمارس التسول يدها اليمنى مقوسة .. خصلات شعرها منتصبة مثل المسامير .. عيناها دائريتان جاحظتان مثقلتان بسذاجة وحيرة ومثقلتان برموش لهما لون الحليب الفاسد ويبدى القاص الكثير من الاهتمام برسم الشخصية من الخارج ، فيعطي صورة واضحة عن ملامح تلك الشخصية ،فيصف إحدى الشخصيات في قصة ضجيج البيت الكبير قائلا يخرج عاريا إلا من مئزر يستر وسطه، يمشي كالسلحفاة ، يتقدمه كرش ضخم يحمله بصعوبة ، ونهدان متهدلان كأنهما يتهيآن للسقوط ، ينخر وينهر عنه أولاده الذين يتساقطون على الأرض كالذباب وقد جاءت معظم قصص المجموعة بضمير السارد الغائب وجاءت أربع قصص فقط بضمير المتكلم ، وقصتان بضمير المخاطب ، ويشير هذا إلى رغبة القاص في التنويع في استخدام ضمائر السرد ، ويبدو أن اعتماده على ضمير الغائب قد جاء نتيجة لأن معظم قصص المجموعة تعكس حالات وتجارب أناس آخرين ليسوا من الطبقة التي يمثلها الراوي أو القاص وخاصة طبقة الوافدين ، ولذلك حاول الراوي أن يكون راويا محايدا فهو ينقل ما هو موجود في حياة هذه الطبقة دون أن يتدخل فيها أو يرويها بضمير المتكلم كونه لا يستطيع أن يكون فردا منهم ولا يروي الأحداث على لسان الفرد منهم . وأخيرا ان ما يثير في تجربة القاص يحيى بن سلام المنذري القصصية هو تنوعه في الطرح وتميزه في التجريب الفني والموضوعي بحيث لا نجد عنده ذلك التمسك بشكل قصصي واحد ولا بأسلوب محدد فهو دائم التجريب الفني المشتمل على الشكل والمضمون، وهو بلا شك يمثل أحد الأصوات القصصية العمانية وهو بهذا التجريب يبتعد قليلا عن رفقائه من جيل الجامعة الذين يتمسكون بالحفاوة الفنية الشكلية واللغوية على حساب المضمون القصصي ، وهو يعطي للشكل حقه كما أنه يحتفي بالمضمون القصصي احتفاء مناسبا ، ويقدم الشكل القصصي الواعي ويوظف عناصر الفن القصصي بشكل متقن ومدروس .