وسط حضور عربي مميز انطلاق فعاليات مهرجان الدوحة الثقافي الثالث الدوحة من سالم الرحبي: وسط حضور عربي مميز وبرعاية من صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني امير دولة قطر انطلق مساء امس الاول مهرجان الدوحة الثقافي الثالث والذي يحمل في طياته هذا العام العديد من الفعاليات الثقافية والفنية المتنوعة. المهرجان بدأ بأوبريت (خيمة العز) الذي احتضنه فندق الشيراتون والذي قدم ملامح من تاريخ دولة قطر القديم والمعاصر من خلال قصص مغناة مؤداة وعبر اداء حركي راقص حيث استمد تنويعاته من التراث القطري خاصة والخليجي عامة مستعينا في ذلك بحكايات من التاريخ او الواقع او اساطير لها دلالات في تاريخ المنطقة. كتب اوبريت (خيمة العز) كل من الشاعرين القطريين احمد بن راشد المسند وعبدالرحمن المناعي فيما وضع ألحانه الفنان القطري محمد المزوقي اما توزيعه ولحنه لفؤاد الحريري وقام بغنائه مجموعة من الفنانين القطريين والخليجيين واستخدم الاوبريت صيغة الترميز للاحداث في قالب درامي. كما انطلقت مساء امس الاول فعاليات (تراث البادية) والتي تحمل الشعر والفن الشعبي والذي يقدم وجبة تراثية جميلة إلى نهاية المهرجان كما انطلقت ايضا فعاليات معرض (السجاد والعاج). اما مساء امس فقد شهد انطلاق العديد من الفعاليات الثقافية منها القرية التراثية وملتقى الفنون البصرية وملتقى الثقافات وعروض الفرق الفلكلورية العالمية وشخصيات والت ديزني الكرتونية والمعرض العالمي الثاني للطوابع للنادي القطري لهواة الطوابع ومعرض جمعية التصوير الضوئي والصور العالمية وامسية شعرية للشاعر الدكتور مانع سعيد العتيبة ومسرحية بودي جارد للفنان عادل امام. وسيشهد مهرجان الدوحة الثقافي الثالث اليوم عددا من الفعاليات الثقافية والمتنوعة وهي مسرحية الاطفال المصباح السحري وحفل تكريم الراحلة آمنة محمود الجيدة ومحاضرة لعمرو موسى اضافة لمواصلة عروض مسرحية بودي جارد. على هامش المهرجان يقدم المهرجان ضمن اجندة برامجه المسرحية القطرية (هوامير الاسهم) للفنان القطري عبدالعزيز جاسم والذي قال ل (الوطن) ان المسرحية تعد التعاون الثاني مع المجلس الوطني للفنون والثقافة القطري بعد مسرحية (البترول يا حكومة) وتدور احداثها حول مواطن قطري بسيط وترصد الظواهر السلبية والايجابية لكيفية تعامل القطريين مع أسهم البورصة حيث ينتقل هذا المواطن فجأة من الحياة العادية إلى حياة الكبار اصحاب الملايين ونرى كيف تعامل مع المال وكيف استطاع دخول عالم تجار البورصة في اطار كوميدي. وقال عبدالعزيز الجاسم: ان الدور اضافة حقيقية لمسيرتي الفنية وعودة الى الادوار الكوميدية بعد تقديمي لاكثر من عمل جاد في الاونة الاخيرة واضاف ان التحضير للمسرحية اخذ وقتا طويلا مقارنة مع مسرحية (البترول يا حكومة). وعن الكوميديا التليفزيونية ونصوصها قال الفنان القطري عبدالعزيز جاسم: لا يوجد في قطر كاتب للدراما الكوميدية وهو امر نفتقر اليه بشدة ولو توافر لي نص درامي كوميدي جيد فإنني لن اتوانى عن انتاجه. وعن سر نجاح اعماله قال ان الاخذ بأسباب النجاح وعشقه الدائم للعمل الجماعي من الاسباب الرئيسية لنجاحه كما اكد على كرهه للديكتاتورية في المسرح وفي الحياة ايضا واضاف انه يسعى الى تقديم العديد من الوجوه الجيدة في كل عمل يتصدى له وهذا على حد قوله رسالة الرواد وحق المجتمع عليه لانه يجهز الجيل التالي في مجال الفنون كما يرى ان زمن النجم الوحيد ولى والفترة التي سادت فيها معايير تصنع نجما اوحدا للساحة الفنية جعلت ساحتنا تفتقر الى الفنانين النجوم وافقدتها الكثير من تطورها. وحول ادائه وامكانيات التطور في عمله الفني قال: آمل ان يكون عملي الفني متطور دائما كما انني اجتهد في تطويره ليكون مساعدا لي على تقديم اعمال متقدمة وناجحة ولدي قناعة ان تطور الفنان وعمله الفني هو من خلال قيام الفنان نفسه بتنويع مفهومه عن الفن ومتابعة كل ما يتعلق بإبداعه من خلال التثقيف المستمر والاتصال الحقيقي مع الفن عن طريق الاتصال مع ادواته.