قابلته.. وكعادته ابتسم، هذه المرة المائة أو الألف، ست سنوات لم استطع ان اسجل عليه سوى الابتسامة، ابتسامة مخضرة.. دائما مخضرة في الشتاء والصيف والخريف والربيع، في جميع ظروف الطقس الانساني والكوني.. لا اراه الا مبتسما !! عجيب أمر هذا الشاب، لكأنه جاء إلى الدنيا وعلى ثغره ترقص ابتسامة.. اجريت تحقيقا واسعا مع جميع الموظفين والطلاب. وسألت كثيرين من شرائح الناس الذين يتعاملون معه: هل رآه احدكم عابسا أو مكشرا ؟!! تأتي الاجابة: قطعا لا، مطلقا... تعود معرفتي به، إلى اكثر من عقد من الزمن.. يوم كان طالبا في المرحلة الثانوية، كان سجله التحصيلي متوسطا، لكنه كان يمشى ويعرف مسبقا إلى اين يتوجه، وعندما انهى الثانوية العامة لم يحظ بمعدل يؤهله للمرحلة الجامعية، فالتحق باحد المعاهد المتوسطة وانتظم في دراسة الحاسب الآلي، وانهى الدبلوم بمعدل عادي، لكنه كعادته كان يسير ويعرف مسبقا إلى اين يريد ان يصل ! انتشر زملاؤه في شعاب المهن المختلفة وبعضهم خرج من المرحلة الجامعية المتوسطة وهو يندب حظه مثلما بدأوا منذ انتهائهم من الدراسة الثانوية بل منذ اليوم الأول من التحاقهم بالمرحلة الجامعية المتوسطة، وكانت انطباعاتهم وتوقعاتهم سلبية بدرجة خطيرة، لكنه بدأ يستمتع بالدراسة منذ اليوم الاول ويمكث مع الاساتذة زمنا اطول ويقوم بتنظيف اجهزة الحاسوب بشوق واستمتاع، ويساعد زملاءه وزميلاته بصمت، ولم يكن مطلقا يستنكف عن القيام باي عمل مهما كان بسيطا، وبعد سنتين ونيف تخرج بدرجة دبلوم تخصص نظم معلومات. كان زملاؤه يعلقون يوم استلام شهاداتهم في حفل التخرج بأن هذه الدبلوم ميتة وليس فيها بطارية تتحرك في سوق العمل أو حتى لمن يريد ان يتابع دراسته للحصول على البكالوريوس، أما هو فكان يحملها بكل فخر، وذهب من اول يوم استلمها، وصنع لها (بروازا) لطيفا، ودعا أمه ووالده وجميع افراد الأسرة واحتفلوا معه بحصوله على الدبلوم. وتلقى التهاني من عجائز الحي فقط أما الشباب والشابات فلم يكونوا يعتقدون بقيمة هذه الدبلوم ! لم يمكث طويلا في البيت، بل انطلق الى السوق، إلى محلات الحاسبات الآلية والالكترونيات، يشبع فضوله ونهمه المعرفي عبر طواف وتجوال ينتهي به إلى البيت في وقت متأخر من كل يوم، صار حديث اصحاب المحلات، وصار شيئا فشيئا يحقق معهم الألفة والتوافق، وبعد ان اطمأنوا إلى أمانته ودماثة اخلاقه صاروا يستعينون به في أعمال الصيانة وتغيير الغيارات اللازمة، وصار بعض اصحاب محلات الحاسب الآلي يكلفونه باستلام بعض الاجهزة والادوات، وشهد الجميع في سوق الالكترونيات بأن هذا الشاب أمين ويمكن الاعتماد عليه، وبالفعل استمر هو في دوره المعتاد، ولم يمض على تجواله منذ تخرجه سوى ستة شهور حتى صارت عروض العمل من سوق الحواسيب والالكترونيات والمؤسسات الحكومية والخاصة تتوارد عليه، فيما استمر هو في هوايته المفضلة، التردد على محلات الالكترونيات لاكتشاف كل جديد في الحاسب الآلي من برامج ومعالج وقطع وعلوم، بحب وشغف بدون ان يترجي احدا ان يوظفه، ومن غير ان يضع مشكلته على حجر شيخ قبيلة، صار صاحبنا حديث مجالس الحواسيب، وزبائنهم، لأن اصحاب المحال اذا صادف ان جاءهم زبون واشترى جهازا ولا يعرف كيف يشغله كانوا يرشدونه إلى هذا الشاب، والذي كان يقبل المهمة مجانا وبدون أي مقابل لأنه يمارس هواية لذيذة، وعندما كان يعود إلى المنزل كان يبدأ من المجلس فينظر بشوق إلى درجة الدبلوم العريضة جدا المثبتة في صدر المجلس وحولها وشاح التخرج الأزرق اللون وبجوارها صورته وهو في (بشت التخرج). فيبتسم ويخرج ويتناول مع والدته شيئا من الطعام ويدخل إلى غرفته يؤدي طقوس هوايته على جهاز حاسب آلي مجمع، من شرق وغرب، لكنه يؤدي كافة تطبيقاته بكفاءة وسرعة واتقان. ذات يوم رآه بعض زملائه مع بعض اساتذة جامعيين يرشدهم ويعلمهم تطبيقات الانترنت واضافة معالج جديد إلى اجهزتهم التي اشتروها من المحل الذي كان واقفا ببابه، واستغرب هؤلاء الزملاء من حامل دبلوم يوجه ويرشد الدكاترة. انه يمارس هوايته، يؤديها بشوق وبلا مقابل لكن العروض تكاثرت على بابه، بل وصارت مؤسسات العمل في ذلك السوق الصغيرة يوسطون زملاءه ومعارفه لعله يقبل العمل معهم. واخيرا قرر ان يختار فعمل في مؤسسة جامعية، بوظيفة فني حاسوب وقد استبشرت تلك الكلية الجامعية خيرا من توظيفه لأنه يتقن المهنة التي تعلمها ويتمتع بقيم مهنية راقية ويستمتع بما يعمل ويتوقع دائما ان يومه هو أفضل الأيام على الاطلاق.