صلالة من نبيلة أحمد: حينما تختفي الكلمات ويختفي الحوار ويحل محلها صمت مطبق والاغرب انه ومن خلال هذا الصمت هنالك حديث ما يخاطب العقل ويستثير المشاعر والاحاسيس وقد يبهر تارة ويثير الدهشة والاستغراب تارة أخرى ومع كل ذلك هو صامت لا ينطق ببنت شفة .. هذا هو حديث الصورة مع العين تأكيدا على ما يقوله المثل الصيني القديم الصورة الواحدة تغني عن الف كلمة وعلى الرغم من مضى الاف السنين على هذا المثل الا ان الصورة وبصفة عامة والصورة الضوئية الثابتة بصفة خاصة تظل تحتل مكان الصدارة بوصفها وسيلة اتصال بصري مهمة ومن لغة الصمت الى لغة الحوار حيث كان ل (الوطن) هذا اللقاء مع المصور الفوتوغرافي المهندس عوض خوار رئيس نادي التصوير الضوئي بجمعية الفنون التشكيلية بصلالة رصيده مليء بالكثير من المشاركات المحلية والدولية الى جانب اقامته لعدد من المعارض الشخصية التي ابرز فيها جمال الطبيعة بمحافظة ظفار وتراثها المعماري وتطرقت صورة كذلك الى براءة الطفولة وانماط الثقافات المتنوعة طرحنا عليه بعض الاسئلة التي نسوقها في الحوار التالي: لننطلق في الحوار من نقطة بداياتك مع التصوير؟ بداياتي كانت متواضعة في هذا المضمار وشأنها شأن أي مبتدئ يمتلك الموهبة اما بدايتي الفعلية في عام 1981م ومن ثم بدأت في التدرج الفني لهذا العمل الى ان اقمت معرضي الاول والثاني وتوحدت هذه الجهود مجتمعة بانضمامي الى عضوية الجمعية العمانية للفنون التشكيلية حينها ادركت اهمية العمل الفني الذي كلفني مسئولية اضافية تجاه هذا العمل اكثر من كونه هوية. آلة التصوير وعدستها مرآة لك تعكس ما يعتريك من خلجات مكنونة أم وسيلة لتوصيل رسائل معينة تهمك؟ انا اؤمن بأن الفنان عبارة عن كتلة من المشاعر والاحاسيس في الغالب هي التي تدفعه ليرسم اوليكتب او ليمثل او يصور اما انا فيمكن لمشهد مر امام عيني او لمنظر خلاب لا استطيع مقاومته وتفاعلت معه ان يدفعني لالتقاط الصورة فالتصوير بالنسبة لي تفريغ لكتلة من المشاعر والاحاسيس تعتريني أنا في المقام الاول ولاهداف اود توصيلها للمتلقي في المقام الثاني. أي المحاور الفنية التي تجد فيها نفسك اكثر كمصور؟ بحكم عملي كمهندس معماري اعشق الاتجاه المتعلق بالعمارة لذا اقمت معرضا شخصيا في عام 1996م ابتهاجا بالموسم السياحي لمحافظة ظفار تحت مسمى (ظفار بين الطبيعة والتراث) احتوى المعرض على (56) صورة فوتوغرافية أظهرت فن العمارة القديمة وجمال الطبيعة الغناء بظفار. ماذا يعني لك حصولك مؤخرا على المركز الثاني بمحور الالوان في مسابقة المعرض السنوي العاشر للتصوير الضوئي لذلك العام؟ سررت كثيرا بتحقيق هذا المركز واعتبرت نفسي مطالبا بتقديم اعمال فنية جيدة ذات رؤية مختلفة ومتجددة ولعل هذا سوف يضيف لي عبئا اضافيا لتقديم اعمال قادرة على تحقيق مراكز متقدمة في ظل التنافس الشديد التي تشهده السياحة الفنية في مجال التصوير الضوئي. وما الذي كنت تريد ان توصله من خلال الصورة الفائزة في المسابقة هل الهدف سيكولوجية ما في اعماقك تريد تفريغها ام سيكولوجية معينة تريد توصيلها وابرازها للمتلقي ام لمجرد متعة وجمال العين؟ يجب الاعتراف ان نفسية الفنان تؤثر في فنه وابداعه ولكني وكما ذكرت سابقا ما يحركني لالتقاط الصور هو ما في داخلي من مشاعر واحاسيس ولكنني في هذه الصورة بالذات قصدت الاثنين معا وهما تناغم الاحساس البصري بالاحساس الوجداني. كونك رئيس نادي التصوير الضوئي بجمعية الفنون التشكيلية بصلالة حدثنا عن اهداف هذا النادي؟ ان الدعم اللامحدود الذي توليه الجمعية العمانية للفنون التشكيلية لكافة انواع الفنون بما فيها التصوير الضوئي برهن على الحرص الكبير لتنمية الكوادر الفنية وأهمية رعايتها بالمستوى الثقافي لهذا الوطن لذا فان نادي التصوير الضوئي يهدف ومن خلال انشائه الى تنمية الابداع وصقل المواهب الشابة في مجال التصوير وتدريب الاعضاء على استخدام تقنيات التصوير الضوئي الى جانب تنظيم مشاركات الاعضاء في المعارض المشتركة الداخلية والمسابقات وذلك بالتنسيق مع ادارة الجمعية بالاضافة الى الحرص الشديد على ضم الابداعات الشابة ذات الخلفية الثقافية في مجال التصوير الضوئي والتعهد بتدريبها واخيرا المساهمة في ابراز مدخرات هذا البلد من موارد واظهار عجلة التنمية وتوثيقها. وما هي الخطوات التي ستؤخذ لتفعيل نشاط النادي؟ هناك برنامج لتفعيل أنشطة النادي ويشمل هذا البرنامج الكثير من الندوات وحلقات العمل التدريبية اللازمة لبناء وصقل موهبة الفنانين الاعضاء والمشاركة الفعلية من خلال المهرجانات والمسابقات الفنية التي تنظمها المؤسسات والهيئات الحكومية والاهلية ولا ننسى دعم النادي ومساندته لاعضاء النادي في اقامة معارضهم الشخصية. اخيرا ما هو جديدك على النطاق الشخصي لهذا العام؟ اعد حاليا لمعرضي الشخصي الرابع والذي سيتم افتتاحه في مهرجان خريف صلالة هذا العام تحت عنوان (ألوان وظلال) ويحتوي على (55) صورة تقريبا تجسد في مضمونها رؤى جميلة تنسجها لنا اصداء الطبيعة حيث تأتي مفعمة بالاحاسيس المليئة بالمشاعر الفياضة التي ترسم ما يحمله الخيال للساكن فيه حلاوة التذوق لتلك المشاهد الرائعة بكل دلالاتها ومعانيها.