بيروت (الوطن): كما تجمع النحلة العسل من الزهرة وترحل دون ان تؤذي الزهرة، او لونها، او رائحتها هكذا الفنان المبدع علي شمس..آت من الزمن البعيد، حلم كوني كبير شامل مطلق في حقيقة لا تتزعزع داخل غبطة صافية لكيان واع. انه لا يوجد شيئا عندما يلون..أنه يطور طاقة ما في روحه غير الظاهرة الى شكل ظهور. لوحته ليست فكرا عقليا، او خيالا، بل ادراكا ذاتيا فعالا. تراه باحثا دوما ونشطا على الدوام لا يصل ابدا الى الحقيقة الثابتة المستقرة لأهداف الحياة ومواضيعها، لأن ترتيب هذا الكون بنظره، يعني اجبار الجهل ان يتحرك نحو المعرفة. يعانق ريشته على عجل او على مهل لا يهم..لكن اخيرا، ترتفع اللوحة وتصبح في اطار لتكون حصادا لكل العيون...هو يعرفها وهي تعرفه تآلفا وتوالفا حتى صارا واحدا، ريشة في يد...وعين تخيط وتؤلف، وترقع وتنسج من اللحظات الهاربة، ومن غبار المدن والسياسة مناظرا يسميها بالمولودات التي لا أب لها ولا أم سوى الحياة نفسها... علي شمس يبدع في ترضيخ ريشته لتكون ملكه وحده حتى تستكين الرؤية، ريشة علي شمس تجسد حكاية معركة مع اللون ليختزل وجها، يصطاد المشهد كالطريدة بعين ثاقبة وبصيرة ذات خيال بلا حدود. رحال في حواضر المدن والطبيعة. يصنع منهما مزيجا لثقافة تؤرخ الوجوه والارض بكافة اشكالها يلعب بالضوء كما تلعب الريح بهدوء النسيم فتأتي لوحته صاعقة احيانا، وهادئة احيانا اخرى وفي الحالتين يلقى ما يجب الالقاء به ويخبئ ما يجب ستره حتى تصبح اللوحة لغة لألفاظ لا تتكرر سوى مرة واحدة. علي شمس..لا يرسم أمواجا مزبدة لأنه ضمير البحر.. علي شمس هو ضمير الشجرة. ويقول: ويل لعين ترى الشمس وكأنها وجاقا تدفئها (إنها لعمياء ولو أبصرت البرغشة على بعد ميل). خلال معرضه الذي يقيمه في وسط بيروت والذي يضم 32 عملا يؤرخ لمرحلة من مراحل الضوء التقته (الوطن) وكان لها هذا الحوار.. ما العلاقة القائمة بين اللون والريشة والواقع هل هي الذاكرة، او التجسيد، او الشيء المقصوص من هذا الواقع؟. لا ريشة مجردة بدون عين ويد. الريشة تقترب لتختزل الزمن في خط يراه (الفنان) ولا يراه احد غيره. وفجأة تغرب الاحاسيس التي كانت في الخيال لتتوثب في ذهنه اشياء قابلة للتنفيذ. هو واجدها وهو صائغها ما بين واقع مادي، حسي وما بين واقع حسي غير ملموس. هل بإمكان الريشة ان تحكي الحكايات وتروي الاشياء التي لم تحدث؟... الصياغة التي ابتكرها هي الخامة الحقيقية التي تلين بين اصابعي..هي البكر في الولادة، هي النمط الآخر لعنصر الانفعال في الوجود الواعي وغير الواعي، لأنها في بعد الاخرين حدودا لهدف بينما الفنان الحقيقي يعرف حدودها قبل ولادتها يشكلها وهي في رحم التواجد الوصفي لها. فتكون في حالة سباق مع البرهة التي مضت والزمن الاتي لكل من احب هذا الماضي في خياله والحاضر في حياته. طالما اللوحة جزء من واقع موجود، اين مساحة الحلم اذا برأيك...؟ لا انجاز ابداعي خارج منطقة الحلم، فالتلوين عندي حالة من حلم كبير يأتيني بغير موعد يحدد رؤيته الاولى على شكل نيزك خاطف فترمي على كاهلي اعباءا كثيرة محددة الملامح، واحيانا اخرى معدومة الرؤى وما علي سوى استنهاض نفسي من بين ركام الماضي والحاضر لجلبه الى حقيقة الحاضر بما فيه من بزوغ لدقائق لا تعد ولا تحصى. احيانا يراودني الصمت فأختزن كل المقولات، واحيانا تداهمني المناظر بوجوهها وملامحها الآتية من الازل فتبني روحي الاولى، فأرى التعاظم لخلق الاهداف المرجوة..أرحل في سفرة نحو الجوهر السامي، اتت به سكينة مستنبطة من برهة، اكون حينها المستهدف والهدف في آن. كثيرون من البشر تنطبق عليهم تلك البرهة المتأهلة بوميض النور، بيد انهم لا يدركون معناها للوهلة الاولى، ومن تأهلت فيه هذه الومضات وجب عليه الاتصال الفوري بمركز الحس، حيث يكون المخاض قارب على الولادة، وفي انتظاره عيون من البشر لا تعد ولا تحصى. تحكي عن اللوحة وكأنها جنين في رحم امرأة فلمن هذه اللوحة ومن هو ابوها؟ حين تقع اللوحة في الاطار () او في مرمى العين، تصبح ملكا للجميع، ومن يدعي بأن اللوحة هي ابنته او ابنه يكون مخطئا لأنه سيكتشف بأن الاباء الحقيقيون لم يولدوا بعد! فبذرة الحياة التي سببت تلك الولادة هي نتاج وضعية متأهلة، توافق عليها الجميع لخلق مجتمع مميز ومتميز..لأن الحياة هي التي لفظت انفاسها واعطتها عربون الكيان وسيرة الذات الحقة. الحياة وحدة أم وأب، واذا وجب علينا التغلغل اكثر في جوانب اللوحة..سوف نرى ان الشغل الشاغل عندي لما هو ارق وانبل لم يأت بعد. ان الهدف عندي هو متابعة العمل لايجاد توالف وتآلف بين المدرك وغير المدرك، أنه شيء من فلسفة الحياة، شيء من المخاض المؤلف ولا افشي سرا ان قلت كم من المواليد اختنقوا وهم احياء في فكري ووجداني، ولست ادري ان كنت استطيع الخوض في الفهم التجريبي للوحتي الحقيقية في اعطاء المعاني الوافرة لهذا الفن الذي استحوذ على الكثير من تفاصيل الحياة بشتى مجالاتها. ما هو الخيط الذي يصل بين البصر والبصيرة حتى يكون الفنان متميزا، وهل اللوحة شيء مقطوف من مشاهد الحياة؟ لست على يقين بأي خلفية نستطيع منها ملاحقة الرؤيا اذا لم نتمكن مسبقا التنسيق فيما هو هادف وما هو غير هادف، والشيء الذي نتمحور حوله في تلك الالفاظ المبنية على مصطلحات علمية نقدر ان نفي البصر حقه في ملاحقة البصيرة النوعية التي تفرز اداء منطقيا للوحة مرتكزة على اسس علمية، كانت نتاج الاوائل في تركيز الشمولية لما كان وما سيكون عليه النضوج المستقبلي لحالة المسطحات المختزلة جزئيات كبيرة من عناصر التعاطي اليومي. وهنا تبقى اللوحة هي الشيء الملموس ضمن اطارها الموضوعي، خاصة اذا عرفنا في البرهة الواحدة كم مرة يمكن للزهرة ان تهتز ولوجوهنا ان تلبس تعابير. اللوحة هي لحظة تجربة قادت الرؤوس النظيفة الى تلك الرموز المتحررة من عناصر التفاهة كلها.