لندن - كونا: هاملت .. رائعة وليام شكسبير تحولت بلمسة ورؤية عربية خالصة الى مسرحية تعكس وبكل جرأة الواقع العربي بما يحمله من سلبيات وألام ومحن . مؤتمر هاملت عرض مسرحي سياسي من تأليف واخراج المخرج الشاب الكويتي سليمان البسام مليئ بالاسقاطات السياسية اذ استطاع برؤيته المتجددة والمتحررة من القيود ان يوظف شخصيات مسرحية شكسبير الرائعة بعد اضفاء الهوية العربية عليها لتجسيد ما يحمله الواقع العربي من دكتاتوريات وحروب ومعاناة وويلات وازمات انتقد فيها الذات اولا ثم انتقد الدول المتسلطة المتاجرة بمآسي الشعوب الاخرى حتى انه حول شخصية هاملت نفسها الى ذلك الذي يصفه الغرب بالارهابي الاسلامي الثائر بوجه الطغيان والظلم. أجرأ عمل مسرحي سياسي هكذا وصفت صحف بريطانية مسرحية مؤتمر هاملت حينما بدأ اول عرض لها باللغة العربية في بريطانيا على خشبة مسرح ريفر سايد ستوديوز بلندن الاسبوع الماضي مع ترجمة فورية الى اللغة الانكليزية عبر شاشة ثبتت فوق خشبة المسرح. وفي لقاء مع وكالة الانباء الكويتية كونا قال البسام ان العمل المسرحي يركز على الايام الاخيرة من عهد طاغية اذ يسلط من خلالها الضوء على الظروف الداخلية والخارجية وبتركيز على وصف لحظة السقوط وما يصاحبها من ظروف. واضاف البسام الذي عمل في مشاريع فنية في بريطانيا وفرنسا قبل ان يستقر في الكويت عام 2002 ان العمل يمكن وصفه بانه صرخة من الانسان العربي لنقد الذات اولا ونقد للاخرين لما سببوه من محن والام لشعوب المنطقة العربية. واشار الى ان فكرة العمل الذي بدأ عرضه في مهرجان شكسبير في باث في بريطانيا عام 2002 تدور حول الاحداث الدولية الراهنة بصورها المكرسة بوسائل الاعلام وذلك من خلال عمل وليام شكسبير بعد اعادة صياغة هذا النص العالمي ليخاطب العصر. ولعل ما يعزز استمرار هذا العمل هو التجدد المتواصل الذي يدخله المؤلف منذ انطلاق العمل قبل عامين ونصف العام تواكبا مع التطورات الدولية لاسيما الاحداث الاخيرة التى شهدتها المنطقة بعد احداث 11 سبتمبر على الولايات المتحدة الاميركية من بينها ظاهرة الارهاب واسبابها والحرب في العراق وسقوط رئيس النظام العراقي البائد صدام حسين. وكان البسام قد انطلق بعمله في البداية بعرضه باللغة الانكليزية وهو النص الاصلي للمسرحية التى ادتها فرقته البريطانية زوام في كل من الكويت والقاهرة وتونس الا انه قرر ترجمتها الى العربية والاستعانة بممثلين عرب حرص على ان يكونوا من دول عربية مختلفة ليقدم العرض الاول بالعربية في مهرجان طوكيو الثقافي في فبراير الماضي. واشار البسام في هذا الاطار الى ان فكرة ترجمة المسرحية من الانكليزية الى العربية جاء بمبادرة من المؤسسة اليابانية للفنون التى طلبت منه تقديم العرض باللغة العربية في افتتاح المهرجان المذكور. وقد كشف البسام النقاب عن ان عرض العمل في ذلك المهرجان اثار حفيظة السفارة الاسرائيلية لدى اليابان لاسيما وان احد مشاهد المسرحية يعرض احد ابطالها وهو يستعد لتنفيذ هجوم انتحاري ضد الظلم والغبن وبدافع اليأس. واضاف ان السفارة الاسرائيلية استدعت مدير المهرجان ووجهت اليه دعوة لزيارة اسرائيل للاطلاع على اعمال مسرحية اسرائيلية سياسية وتقديمها في المهرجان في محاولة لتسويق وجهة النظر الاسرائيلي في المجتمع الياباني. وقال البسام ان العرض المسرحي يعتبر رسالة صريحة بثوب فني من الانسان العربي الى العالم لاسيما وانه استعان بممثلين عرب لتقديم النسخة العربية من المسرحية ينتمون الى الكويت والسعودية وسوريا ولبنان والعراق اضافة الى ممثلين بريطانيين. وما يضفي على العرض تشويقها هي تلك الموسيقى التصويرية التى يعزفها اثنان من ابرز العازفين البريطانيين اللذين اكملا بالالحان العربية تارة والغربية تارة اخرى وحتى المؤثرات الصوتية لوحة جميلة تناغمت مع ديكورات خشبة المسرح والاضاءة الفنية الرائعة. واتبع المخرج الكويتي البسام في عمله ايضا اسلوبا جديدا في العرض بالاستعانة بشاشة تعرض لقطات من احداث عصرنا وما يحمله من مشاكل كذلك الاستعانة بكاميرات خاصة تسلط على وجوه الممثلين بين فترة واخرى في مشاهد محددة للكشف عن تعابيرها اثناء ادائهم المشهد.