هولندا (الوطن): بعد الإقبال الكبير الذي حصل عليه المعرض العماني بمتحف الهواء الطلق الانجيلي بمدينة نايمخين الهولندية في الفترة من ابريل وحتى نوفمبر 2003 والذي افتتحه معالي مقبول بن علي بن سلطان وزير التجارة والصناعة والأميرة مارجريت شقيقة ملكة هولندا، والنجاح الذي حققه المعرض في جذب أعداد كبيرة من الزوار من داخل هولندا وخارجها كالمانيا، افتتحت سعادة السفيرة خديجة بنت حسن بن سلمان اللواتي سفيرة السلطنة في هولندا مطلع هذا الأسبوع معرض التراث العماني في لاهاي بحضور سعادة عمدة مدينة لاهاي فيم ديتمان ومستر ألدرياس فان آخت رئيس وزراء هولندا الأسبق ورئيس جمعية الصداقة العمانية الهولندية واللذين قدما عرضا عن السلطنة وتراثها العريق والنهضة التي تشهدها حاليا تحت قيادة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم. وكانت سفارة السلطنة في لاهاي قد سعت إلى البحث عن أماكن أخري بديلة لعرض محتويات المعرض ضمانا لاستمراريته خلال فصل الشتاء بعد أن أغلق متحف الهواء الطلق الذي تعرض فيه محتويات المعرض بشكل مستمر، أبوابه أثناء موسم الشتاء. وتمكنت السفارة من الاتفاق مع مركز بوسكانت الكاثوليكي في لاهاي لاقامة المعرض العماني في كاتدرائية سان أنطونيو خلال موسم الربيع. ويضم المعرض العديد من معروضات التراث العماني من كتب ومخطوطات وأزياء وأدوات زينة تقليدية وقارب وصور وأشرطة فيديو وموسيقى ومواد تقليدية كاللبان والأطعمة والحلوى العمانية وغيرها من القطع الأثرية والأعمال اليدوية الرائعة. وفي حفل الافتتاح ألقت سعادة سفيرة السلطنة في لاهاي خديجة بنت حسن بن سلمان اللواتي كلمة أعربت فيها عن ترحيبها بالحضور وشكرها لمن ساهموا في إنجاز المعرض. وقالت إنه مما يسرنا رؤية مؤسسات في هولندا كمركز بوسكانت الكاثوليكي تعمل على توسيع نطاق فعالياتها لتستضيف معارض وندوات دينية وثقافية من مناطق أخرى من العالم وذلك في إطار الحوار بين الديانات والثقافات المختلفة الجذور وتدعو الى دعم جهود إقامة المجتمع المتعدد الثقافات. وأشارت سعادتها الى هدف إقامة هذا المعرض وهو تعزيز علاقة الصداقة القائمة بين السلطنة وهولندا ودعم الأصوات الداعية إلى الحوار بين الثقافات والحضارات المختلفة في العالم وتأكيد إمكانية تعايش كافة الشعوب والأمم في جو تسوده الحرية والانسجام والسلم. كما أشارت إلى المعروضات التي تعكس التراث العماني الغني وتعزز جهود بناء الجسور بين الحضارات المختلفة. كما تحدث في حفل الافتتاح عمدة بلدية لاهاي المستر ديتمان الذي أشاد بالعلاقات الممتازة بين السلطنة ومملكة هولندا داعيا إلى مزيد من العمل من أجل استمرار تطويرها ومشيدا بفكرة إقامة معرض للتراث العربي الإسلامي في مركز ثقافي مسيحي باعتباره مبادرة جيدة لبناء الجسور والأوصال بين الغرب والشرق والتي تأثرت كثيرا بعد أحداث 11 سبتمبر وأكد استعداد مدينته للتعاون من أجل مواصلة الحوار بين الحضارات والثقافات والأديان باعتبارها مقرا للعديد من المنظمات الدولية المهمة ومركزا دوليا متقدما للكثير من المؤتمرات والفعاليات الرامية إلى معالجة قضايا الإنسان والانسانية وشكر في نهاية كلمته سعادة سفير السلطنة في لاهاي والقائمين على تنظيم المعرض لاتاحتهم له الفرصة لتأكيد دعم مدينته لسياسة التعددية الثقافية وتعايش المجتمعات وأعرب عن رضاه لإقامة المعرض الذي وصفه بأنه مبادرة إيجابية جدا وغير عادية. كما تحدث في الحفل رئيس وزراء هولندا الأسبق ورئيس جمعية الصداقة العمانية الهولندية اندرياس فان آخت الذي أعرب عن أعجابه بالسلطنة قيادة وبلدا وشعبا وقال ان زيارته الأخيرة للسلطنة أكدت له صدق كل ما قيل وكتب عن جمال طبيعة عمان وتسامح أهلها وحكمة قيادتها مشيدا بحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ودوره الكبير في إعادة بناء عمان والانتقال بها من العزلة والركود الى دولة عصرية تحظى بكل وسائل التقدم والازدهار وقال: ان ما تحقق خلال الأربع والثلاثين سنة الماضية من إنجازات سياسية واقتصادية واجتماعية في عمان أمر يعجز المرء عن وصفه. ودعا كل من لم يسبق له زيارة السلطنة بأن يزورها وسيجد فيها كافة محاسن البلدان الأخرى مجتمعة. فهي من ناحية النظافة والترتيب لا تقل درجة عن سنغافورة ومن ناحية الأمن والهدوء والطمأنينة تضاهي البلدان الاسكندنافية وهي بذلك تقدم للزائر كل ما يرنو إليه من أمن وهدوء واستجمام ومعالم تراثية وحضرية وطبيعية لا تحصى ولا تعد. وتناول المستر فان آخت أبرز محاور النهضة العمانية من اهتمام بالموارد البشرية وتجسيد للدور الحضاري للسلطنة وتنويع لمصادر الدخل وبناء للديمقراطية المستوحاة من ثقافة عمان وحضارتها وتقاليدها وسياسة مدروسة تكفل للسلطنة مكانتها الدولية المرموقة وإسهامها الفعال في تعزيز السلم والتعاون الدولي البناء ووصف السلطنة بالجوهرة الحقيقية. هذا وقد حضر حفل الافتتاح عدد من المشؤولين الهولنديين وبعض سفراء الدول المعتمدين لدى هولندا ومن بينهم سفراء دول عربية وإسلامية. وتجدر الإشارة الى ان المركز الكاثوليكي يسعى الى ان يكون محفلا للحوار بين الثقافات ودعم سياسة إقامة مجتمع الثقافات المتعددة وهي السياسة التي تتبناها الحكومة الهولندية وتدعمها العديد من مؤسسات ومنظمات المجتمع المدني في هولندا.