(ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون) وداعا شيخنا الشهيد الجليل ... ومبروك لك الشهادة ، ومبروك لك أنك وفيت بوعدك فيما وأستجاب المولى عز وجل لدعواتك في أن تقابله شهيدا ، عندما استيقظت شممت عطرا جميلا هو رائحة دمك الزكي الذي فاح برائحة الشهادة دمك الذي أنتشرت رائحته الزكية من فلسطين لتعبق أجواء العالم وليرسم دمك جملة واحدة : أن فلسطين باقية . وشكرا لذلك الجمال ... جمال الروح عندما تعانق الوطن قبل صعودها للسماء ليهطل الغضب ، مبروك لك شيخنا الشهيد أن يعانق دمك الطاهر تراب سال عليه دماء الأنبياء والشهداء ، مبروك لك شيخنا أن دمك الطاهر سيروي الأرض لتنبت رجالا وشهداء ... ها هو دمك الطاهر يروي أرض فلسطين لتنبت أزهارا من الشهداء والفدائيين ، وعندما تغادر روحك إلى السماء فإن قبرك حديقة جميلة تنبت فيها أزاهير الأمل بالوطن وورود المقاومة ، وأنت تنظم لركب الشهداء لتتبوأ مكانك مع النبيين والصديقين والشهداء . هذه الأرض ليست سوى (أرضه) تأكل أرواحنا وأجسادنا ، ولكنها أرضك فقط من تنبت الجمال والشهداء. (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) ، من ينسى ما فعل أجداد شارون بالمسيح عيسى عليه السلام ، وهل ينسى شارون أنك سليل أولئك الرجال الذين نذروا أرواحهم لتحرير الوطن مثلما نذر شارون نفسه لتدمير الإنسان واغتصاب الأوطان ، مبروك لك شيخنا الشهيد لأنك وفيت بنذرك في أن تكون الشهادة خاتمة مشوارك لتحرير الوطن ، مبروك لك شيخنا ومبروك لعائلتك هذا الشرف. عفوا شيخنا الشهيد فالكلمات خجلى أمام شهادتك ، وأنت أكبر من أن ترثيك القصائد ، فشهادتك هي قصيدة جميلة صاغ كلماتها مشوار حياتك الذي لم تتنازل فيه عن مبادئك مثلما فعل الآخرون ، ولم تركع مثلما رأينا الآخرين يركعون . إذا كنا خير أمة أخرجت للناس فما هو حال بقية الأمم ؟؟ أعرب نحن أم مسخ أعراب ؟ أبشر نحن أم أمة من المستعبدين ؟ ربما حتى الحيوانات تخجل أنها تعيش بيننا لا لصمت البنادق فقط بل لصمت الألسن أيضا ، يتحدثون عن السلام الذي ليس استسلاما فقط بل هو عبودية حتى يرث الله ومن عليها ، يبشرون بديمقراطية هي أسوأ أنواع الديكتاتورية. شيخ مقعد يهز اسرائيل وبني إسرائيل (ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم) ، وآلاف الرجال لا يفعلون شيئا فقط يتسمرون أمام الشاشات لمتابعة تدفق الدم الفلسطيني ، ليس هو الشهيد أحمد ياسين المقعد بل هو الواقف صلبا وكلنا مقعدين ، حجر ورصاصة تهز إسرائيل وجيوش مجيشة ومسلحة يأكلها الصدأ ولا يشبع ،، ليس ما يحمله الطفل الفلسطيني هو الحجر بل نحن الأحجار التي لا تنفع وما يحمله الفلسطيني هو وردة أمل لوطن قادم . حالم أو غبي أن إسرائيل تريد فلسطين فقط ، غبي من يعتقد أنهم يريدون السلام فهم لا يستطيعون أن يأكلوا سوى اللحم ولا يشربوا سوى الدم ، وعندما ينتهي الدم الفلسطيني فثمة دماء لأكثر من مائتي مليون عربي إذا أستمر الحال على ما هو عليه وأظنه سيستمر ، ولكن الأمل في أن ثمة رجالا مثل الشهيد أحمد ياسين . ليس الغريب وليس ربما ما يحدث لأول مرة في التاريخ أن يواجه شعب أعزل جيشا مسلحا بأحدث آلة الموت والدمار ، جيش مسلح بأحدث ما وصلت إليه العبقرية الحيوانية لدى الإنسان ومنها الأسلحة النووية ، ولكن الغريب هو أن ذلك الشعب محاط بإخوانه الواقفين كالحجر وربما هذا ما تنبأ به الشاعر محمود درويش (أنا يوسف يا أبي... أخوتي لا يحبونني لا يريدونني بينهم) وهذا ما يحدث لأول مرة في التاريخ ، أن يباد شعب وسط إخوانه وكأنهم لا علاقة لهم به ، ولكن مهما يكن فإن الشهداء هم صانعوا المستقبل ، لا يلتفتون إلا الى الوطن .