كل إنسان يمتلك طاقات وإمكانيات وموارد بلا حدود، وهذا يعني أن النجاح ارث متاح لكل إنسان يرغب فيه بصدق ، في أي مجال يميل اليه بشدة وديمومة وإصرار. صارت هذه قاعدة ذهبية في حياة سعيد . وما ضاعف إحساسه بالثقة والقوة والحيوية إدراكه بأن الحياة لا تعطي لأحد الفشل وللآخر نجاحا . بل تمنح الجميع بسخاء. و ما العثرات التي تعترض الناس أحيانا سوى تدريب يخوضه الناس ليتعلموا ويتعظوا . هكذا تعلم سعيد وهكذا أدرك . حينها بدأ يتغلغل في ماضيه.. يوغل في تفاصيله لينتزع بقوة بذور الخوف والفشل وضعف الثقة بالذات . اقتلع طحالب التردد والخمول ، ولأول مرة أدرك بأن الحب والأمل وحسن الظن بالله سبحانه وتعالى والتفاؤل والتسامح والإحسان إلى من يسيئون إليه ، كلها نافورات متدفقة لطاقته الداخلية . من هنا أتقن استراتيجية تحويل أحاسيسه ومشاعره ورغباته وانفعالاته وخيالاته إلى طاقة ذهنية رائعة يسير بها بلا كسل ولا خمول وبدون خوف ، ويوجهها مثلما يوجه النسيم سنابل القمح ، ومثلما تدفع الرياح قوة الحياة إلى النباتات والأشجار .. مثلما تزف الرياح الموسمية عرس الخريف.. هكذا علم سعيد هكذا أدرك هكذا بدأ يعيد نظره في كل حياته ، ويحول كل لحظة إلى بهجة وعطاء وايجابية . كان يظن بأن حياته محكوم عليها أن تمضي بتلك الرتابة التي أذعن لها طيلة سنوات عمره ، لكنه وبمجرد أن أيقن بأن النجاح في الحياة هو قرار فردي ، وان اختياره لا يختلف كثيرا عن اختيار ألوان ملابسنا ونوع طعامنا ، بل ويصبح في أحيان كثيرة عادة يومية ، وان الإبداع هو كذلك مهارة يمكن التدرب عليها ، عندها انفتحت لسعيد أبواب السرداب الملئ بالمثيرات التي تقود إلى النجاح ، وعلم بان أزرار تلك المثيرات السحرية هي في جيوب رغباته وأفكاره وحواسه . يا لروعة الإنسان عندما يلتفت إلى ذاته ويبحث في رحابة أعماقه عن الإعجاز الذي بثه الله بداخله (وفي أنفسكم أفلا تبصرون) فيفاجأ بروعته اللامحدودة وتفاجئه الكنوز الكونية التي تنتظر رحلته هذه، وكأنها تقول له : أين كنت ؟ لماذا تأخرت ؟ وما الذي أخرك حتى الآن ؟ فيكتشف نفسه كمن أفاق من غيبوبة الحيرة والتشتت . بدأ سعيد يضع لنفسه أولويات وأهدافا، تتدرج في سلالم ترتقي وتتقدم به نحو ما يرسم لنفسه من أهداف سامية وبتحويله آماله إلى قناعات ومعتقدات راسخة.. رأى أبواب الحياة تفتح وتدعوه ليدخل من الباب الذي يختاره،لأن الحياة فكرة تسكن القلب تنمو وتنضج بالإيمان و بالعمل تتحول إلى عطاء مستمر . هنالك نودي سعيد في أعماقه بأن يترك ويتخلص من كل ما يقعده ويثبطه ويجره إلى الخلف . هنالك انطلق سعيد ، بدأ بكتابة قائمة بكل إمكانياته وقدراته فبلغت أكثر من 1000 فكرة.. استغرب كيف اخرج كل هذه الأفكار المبتكرة من عقله ، وهو الشاب الذي لم يحصل حتى على الإعدادية العامة ، وعرف لأول مرة أن عليه أن يقول لماضيه سامحتك ، وان يقول لحاضره أنا هنا في قلب اللحظة ، في أعماق الحياة ، كانت تلك اللحظة قوية ومفعمة بثقة غير محدودة ، ألف فرصة ومثلها ومثلها تنتظره وتنتظر كل إنسان ، كيف لا وقد أعطاه الله عقلا يستقبل في الثانية ملياري معلومة ويعالج في الثانية الواحدة 30 مليار معلومة وينشر الطاقة في مئات الألوف من الخلايا والأنسجة بطول خطوط طول وعرض الكرة الأرضية، وفي الوقت الذي تموت ألوف الخلايا يستيقظ عدد أكبر . لم يمض سعيد وقتا طويلا في التنظير ، بل شرع يعمل ، وكلما شعر إرهاقا أو تسلل إليه ملل أو غاب عن نظره هدفه في ضباب الحياة ، كان يفتح أزرار الرغبة ويبحث عن البهجة فيما يعمل ، وينظر إلى جمال الخالق في الماء والشجر والناس والأنفاس والأحاسيس والأمل والأطفال ، فيجد نفسه مرة أخرى في جوقة احتفالية ، وتتحول الأحاسيس المفعمة إلى سيمفونية فريدة يستمع لها فيصل الحياة بخلود لا يفنى .والى اللقاء.