تابع المؤتمر سالم الرحبي:اشار الفنان المصري عادل امام مؤخرا في مؤتمر صحفي عقده على هامش عرضه لمسرحية (بودي جارد) في مهرجان الدوحة الثقافي الثالث انه فنان بالدرجة الاولى ولا يرغب ان يكون سياسيا لانه لا يحب ان ينحصر في اي اطار خارج الاطار الفني والابداعي مؤكدا ان حب الناس لا يستبدله اي منصب او مكسب سياسي او غيره. كما اكد في اجابة على احد اسئلة المؤتمر حول منع عرض مسرحية (بودي جارد) في الكويت بأنه قوبل بحفاوة كبيرة من قبل الحكومة الكويتية والشعب الكويتي إلا ان هناك بعض الاطراف او الضغوط التي لم يعرف كنهها حيث قال: اذا كانت الرقابة هي السبب فإن الرقابة في الكويت تحتاج الى رقابة عليها لانني قمت بعرض مسرحية (بودي جارد) في العديد من الدول منها السلطنة وتونس والجزائر وسوريا ولا اعتقد ان الرقابة في هذه الدول متسيبة. كما اكد عادل امام خلال مؤتمره الصحفي انه يعمل دائما على مواكبة تطورات الاحداث السياسية ليعالجها في قالب درامي يخدم القضايا فمسرحية (الزعيم) مثلا جاءت بعد غزو الكويت وتحدثت عن الانظمة العربية وفي هذا الاطار يذهب عادل امام الى ان من المهم جدا للفنان ان يكون واعيا بما يدور حوله من احداث وان يكون له موقف المدرك. كما قال في اجابة عن القضايا التي يطرحها الفن انه رغم القضايا التي يتناولها في اعماله الا انه يركز على ان الفن متعة بالدرجة الاولى وذلك من خلال مخاطبة الوجدان الانساني واذا ما جاءت هذه المتعة لتخاطب الوجدان وتحل قضايا اجتماعية فهذا جيد لكن هناك بعض الافلام التي تهدف فقط الى اضحاك الناس دون ان تهتم بمناقشة قضايا الانسان وواقعه. وحول وضع بعض النقاد عادل امام كمقياس لنجوم الكوميديا اشار إلى انه لا يدري لماذا يكون عادل امام مقياسا لكل فنان جديد يظهر على الساحة.. هل انا الوحيد الذي لا يوجد غيره معربا عن سعادته باختياره كمقياس لكل الفنانين الكوميديين. وفي سؤال عن المشرع الذي تردد الحديث عنه كثيرا وهو تعاونه مع الفنان دريد لحام عبر في بداية اجابته عن حبه واحترامه للفنان دريد لحام واعتبره احد الفنانين المثقفين في المسرح والسينما وقال: اعتقد ان دريد باعتزاله المسرح ترك فراغا في الحياة المسرحية العربية اما بالنسبة للمشروع فقد كانت هناك نية بالفعل لتقديم عمل بعنوان (وطن في السماء) على ان يؤلفه الكاتب والشاعر محمد الماغوط ويخرجه دريد لحام والذي قال لي انه لن يمثل في العمل لان السفينة تغرق اذا كانت بقائدين إلا ان المشروع توقف حاليا. وفي اطار عمله كسفير للنوايا الحسنة قال: انه زار العديد من المناطق في افريقيا واليمن وعندما زرت اليمن كانت تكلفة الرحلة على حساب الامم المتحدة لكن الحكومة اليمنية اصرت على ان تدفع التكاليف. وعن اسعار تذاكر الدخول الى مسرحياته قال عادل امام ان كل شيء اصبح الان غاليا ومن يرد ان يحضر المسرح ويحترمه فلابد له ان يدفع لتذكرة العروض واضاف: أنا اولا واخرا اعمل في فرقة (الفنانين المتحدين) وللانتاج ضروراته. كما طرحت على عادل امام خلال المؤتمر فكرة انتاج مسلسل تليفزيوني فأجاب: انه مقتنع بالعمل التليفزيوني لكن ذلك متوقف على الموضوع المقنع وعبر عن سعادته بما تبثه القنوات الفضائية بشكل يومي من اعماله قائلا: انا سعيد انه لا يمر يوم الا وتعرض قناة فضائية عملا لي. كما كشف عادل امام خلال مؤتمره الصحفي ان مؤلف مسرحية (شاهد ما شافش حاجة) هو الروسي بيتر ستينوف حيث استوحى المسرحية من قصة قصيرة له اما عن تجربة نيكول سابا معه في فيلم (التجربة الدنماركية) فقال ان نيكول قدمت عملا جيدا واثبتت عكس مخاوفه ان تكون مجرد شكل واشار الى انه اختارها بعد رحلة بحث عن ممثلة تؤدي بشكل جيد دور فتاة دنماركية تدير علاقات مع مسؤولين كبار ويفضح الفيلم العديد من مركبات الواقع الذي نعيشه. كما قال عادل امام في المؤتمر الصحفي ان الشعب العربي يتمتع بالوعي والفهم وحتى الام في البيت لديها وعي حضاري وتحفظ الكثير من الامثال وتعلم اولادها الاخلاق والتجارب وتربيهم تربية حضارية راقية.