بيروت من نديمه عيتاني: زينب حفني روائية وقاصة وكاتبة سعودية، بدأت العمل في الصحافة عام 1987 وكان لها مقال اسبوعي في (صحيفة الشرق الاوسط) على مدى خمس سنوات، اثارت مقالاتها واعمالها جدلا واسعا ، من اعمالها (الرقص على الدفوف) و(هناك اشياء تغيب) ومجموعة قصصية تحمل عنوان (نساء عند خط الاستواء) ( تلك المجموعة اثير لانها تناولت وبجرأة واقع المرأة في المجتمع العربي، فنالت على هذا العمل تنويها. من اعمالها الاخيرة (لم أعد ابكي) رواية تناولت فيها قصة امرأة دفعت ثمن تمردها حين قررت ان تحقق ذاتها داخل مجتمعها وتوجد لنفسها مكانا في عالم الصحافة (الوطن) التقت بزينب حفني في بيروت وكان هذا الحوار:: متى لمست هذا الميل الجارف لكتابة الرواية؟ بدأت عام 1987، منذ حوالي سبعة عشر عاما، بصفة رسمية، لان حبي للكتابة كأي أديبة، وكأي كاتبة، يبدأ نبض الكتابة داخل اي مبدع منذ الصغر، حين اكملت التاسعة من العمر، بدأ يتكون هاجس الكتابة في داخلي، ثمة نداء كان يقول لي هذا الحب سيصبح علاقة حميمة بيني وبينك، وعندما بلغت الثانية عشرة من عمري، بدأت اول خزعبلاتي الكتابية وشيئا فشيئا تكونت ادواتي الكتابية، وبدأت اراسل المجلات والصحف كهاوية وبدأت كمتمرسة منذ 17 عاما في مجال الصحافة، كنت اقوم بعمل تحقيقات صحفية كثيرة، كلها تصب في اطار الحياة الاجتماعية، وبعد اربع سنوات من بداية عملي تفرغت تماما للكتابة الادبية، واصبح لي عامود اسبوعي في عدد من الصحف المحلية السعودية الى ان وصلت الى جريدة الشرق الاوسط ، ككاتبة مقال اسبوعي يتطرق الى بعض القضايا السياسية والاجتماعية والاقتصادية، لأنني اؤمن ان الواقع الاجتماعي لا ينفصل عن الواقع السياسي والاقتصادي، اذا اردت ان تكتب عن السياسة اكتب عن الاجتماع، لأن كل هذا ينعكس على الواقع ويتشابك مع الفروع مثلما يقولون. ان تقولي بلا شك ان تجربتي في العمل الصحفي، انعكست على كتاباتي في الرواية، ولم ارد تحديدا ان يكون هذا العمل الادبي موازيا للتحقيقات الصحفية، لا بل على العكس اردت ان اعكس تجربتي الصحفية وان القي الضوء على عالم المرأة السعودية في دنيا الصحافة. ماذا أردت ان تقولي في روايتك الجديدة (لم أعد ابكي)؟ اردت ان اقول من خلال هذه الرواية ان المرأة السعودية برعت في مجال العمل الصحفي وتحديدا التحقيقات، كمندوبة وكمراسلة ولكن ما زالت بعيدة عن صنع القرار، اردت ان ابين ان المرأة دورها هامشي في العمل الصحفي كصاحبة قرار، وما زالت تؤدي عملها، بتبعية تفرض وتملى عليها من الآخر، لأن العمل الصحفي كإتخاذ قرار لجهة النشر والتحرير ما زال بعيدا عن المرأة. ما هي الامثولة او الغرض الذي تحبين ان يتركه اثرك الكتابي وسط العامة؟ من خلال رواياتي اريد ان اقول ان المرأة مهما واجهت من صعوبات، فهي تستطيع ان تحقق طموحاتها، في نهاية الامر، اذا كانت تملك قوة الارادة والتصميم في سبيل تحقيق هذا الطموح، لأن تحقيق الذات مهم جدا للمرأة، بصرف النظر عن وضعها الاجتماعي، وعن وضعها الاقتصادي، لأن تحقيق الذات لا دخل له بالرفاهية المادية، والاقتصادية، كثيرون يوجهون لي سؤالا وتساؤلات كثيرة حول واقع المرأة الخليجية، والمرأة النفطية كما يقولون، بانها مرفهة، فلماذا تقحم نفسها في هذا العمل المجهد والمتعب؟. فاجيبهم ان الحب هو اساس اختيارك لأي شيء في الحياة وليس القاعدة المادية، وحب المرأة هنا هو النجاح في العمل وتحقيق الذات، هذا ما تسمو وتطمح اليه. كيف تنظرين الى المرأة العربية ، وما هي الصعوبات التي تواجه المرأة المثقفة في المجتمعات العربية؟ بالنسبة للمرأة ككاتبة، اريد ان اقول ان المرأة على الرغم من انها ما زالت تقف على مفترق طرق كصحفية، الا انها اثبتت نفسها ككاتبة مقال، سواء اسبوعي او شهري، او حتى يومي، هناك الكثيرات من الكاتبات السعوديات اللواتي برعن في كتابة المقال الى درجة انهن يتفوقن على الكثير من الرجال في المجتمع السعودي وقد اقدمت على طرح قضايا في منتهى الجرأة، ومن وجهة نظري ارى ان المرأة تملك الجرأة اكثر من الرجل في طرح القضايا، لأنها عندما تضع شيئا في ذهنها تكون مصممة على ان توصل رسالتها الى الآخرين. المرأة برأيك اصبحت خارج السياسية، والقصد هنا المرأة العربية بالذات من المحيط الى الخليج؟ لقد اصبح المعترك السياسي حكرا على فئة معينة من الناس، واريد ان اقول ان العالم العربي اصبح مشغولا بمعاناته اليومية وبأشياء اخرى تطحن حياته وتسحقها، ولا تنحصر القضية في إبعاد المرأة عن الساحة السياسية، بل حتى الرجل اصبح مبعدا، وليست قضية الابعاد في حد الابعاد، ولكن ثقل الحياة المادية والمعيشية جعلت الرجل يدور في طاحونة الحياة، مما جعله يفكر فقط في همومه الاساسية. ودور المرأة كمسيسة في انحصار بعالمنا العربي، ولنأخذ مثالا على ذلك واقع المرأة السياسي في مصر، في الخمسينات كان دور المرأة اكثر بروزا على الساحة السياسية، كذلك الامر في لبنان. وهذا يعود الى طبيعة ضغوط الحياة ولكن اريد ان اقول شيئا مهما، انه في الفترة الاخيرة، الدول الخليجية اصبحت تستعمل حق القوتة كما يقولون، اي حق تنصيب المرأة في مراكز سياسية في الوزارات والبرلمانات، سواء في مجالس الشعب او في مجالس الشورى، لكن المشكلة ليست في قضية التنصيب في رأيي هناك قضية تأهيل المجتمع لتقبل دور المرأة السياسي، اذا نظرنا الى قطر فإن المرأة هناك لا تنتخب، لماذا؟ مع الاسف، لان المرأة ما زالت هناك بحكم تربيتها وتنشئتها الاسرية تنظر الى الرجل على انه المعيل والسند الاول لها، اذن هي ما زالت تفتقد الثقة في امرأة اخرى من اجل ان تختارها. هنا ياتي دور الاسرة نفسها والمجتمع والمؤسسات التربوية في تأهيل المجتمعات القادمة، وترشيد الاجيال القادمة الى دور المرأة القيادية والمرأة المسيسة، وهنا يلعب الاعلام دورا كبيرا في هذا الشأن. أين دور المرأة المثقفة في فضائياتنا العربية، ولماذا هذه الهجمة على المرأة حيث انها باتت كسلعة تعرض على شاشات التلفزة والاعلانات المصورة؟ اعتقد ان هذا الامر بمثابة هجمة على المرأة، ولكن اليس للمرأة دور في هذا الانحدار. كما يقولون، انها اسواق نخاسة جديدة، متواجدة ومنتشرة في الفضائيات، وعلى صفحات المجلات والاعلانات على الشوارع. وهنا نلقي اللوم على المرأة التي يجب ان تعي نفسها وتعي مكانتها وتعزز دورها الريادي بتعليمها وبثقافتها بدورها في ان تأخذ حقها في الحياة وان تربي الاجيال الجديدة على معنى كلمة حرية، اصبح هناك انفصال ما بين الحرية والاباحية، ويوم تميز الاجيال الجديدة الفرق بين الحرية والاباحية وتدرك معنى كل منهما على حد، وبأن هناك خطا فاصلا بينهما نستطيع حينها ان ننشئ جيلا واعيا على مستوى الاجيال القادمة. أين اصبح دور (دور النشر) في تعميم الثقافة؟ وهل ينحصر دورها في نطاق الانتاجية المادية؟ حكاية دور النشر حكاية طويلة، ولقد عانيت كثيرا من دور نشر سابقة تعاملت معها، لم احصل منها حتى على المردود المادي، وهذا الامر ينطبق على الكثير من المثقفين، لقد اصبحت دور النشر تنظر بفوقية، وتشعرك عندما تتعامل معها بأنها تمن عليك، لأنها تنشر لك رواية او ديوان شعر او اي شيء آخر. وهذا يعتبر انتهازية، وهنا اللوم والتقصير يقع على عاتق الدولة لأن عليه ان يدعموا الكاتب ويدعموا المثقف او الاديب، وهذا دور اساسي يجب ان تقوم به الدول، ويجب ان تقوم مؤسسات حكومية تدعم النتاج الادبي مع الاسف لا يوجد في مجتمعاتنا مثل تلك المؤسسات حتى النوادي الادبية او المؤسسات الادبية تقوم للأسف على العلاقات الخاصة. ما هو دور الرقابة، هل هو سلبي ام ايجابي ويصب في خانة من؟ للأسف اصبح هناك لبس حول مفهوم كلمة (رقابة). الرقابة لم تعد محصورة على الفكر وحده، بل تحولت في عصرنا هذا الى عملية قمعية، هناك قمع على الفكر والرأي والمكاشفة وحتى الشفافية، وهذا في حد ذاته خطورة، لأننا اذا اردنا ان نعرف الغث من الثمين فكيف تميز الاجيال القادمة الغث من الثمين، اذا لم تمسكهما بكلتا يديها، اتذكر عندما كنت طفلة، كان والدي يأخذني الى مكتبة القاهرة ويقول لي اشتري ما تريدين، لم يمنعني يوما من قراءة كتاب. روايتك الجديدة (لم أعد أبكي) ماذا تقصدين من وراء العنوان، هل هو عدم البكاء على الثقافة العربية مثلا؟ كلمة لم اعد ابكي، هي قصة امرأة، عانت مع الرجل، واعتقد ان قضية الرجل مع المرأة هي قضية ازلية وعلاقة جدلية ستظل الى نهاية العمر بل الى يوم القيامة. لم اعد ابكي، اردت ان اوضح من خلالها ان المرأة مهما علا شأنها وتثقفت وتعلمت يظل في داخلها امرأة وتبقى محتاجة الى رجل، وقضية الاحتياج الى الرجل، ليست قضية انفرادية تنحصر في طرف من الشريكين، بل هي علاقة طردية او عكسية، لأن كليهما محتاج الى الآخر، اندهش كثيرا من النساء اللواتي يطالبن المساواة بالرجل ندا بند، انا لا اؤمن بذلك، ولكن اؤمن بأن المرأة من حقها ان تأخذ حقها في الحياة والعمل، وان تثبت ذاتها، وان يحفظ الرجل كرامتها. سأتطرق لشخصية طلال السعدي بطل الرواية هو نموذج من الرجال موجود في كل انحاء العالم، رجل مثقف ينادي بالحريات وبأحقية المرأة في ان تأخذ حقها، وتحفظ كرامتها، ولكن عندما تصل العلاقة الى ارتباطه ببطلة الرواية، تظهر عقدة الذكورية الشرقية، وتظهر الازدواجية، ويرفض الارتباط بامرأة ذات ماض، هنا اردت ان اقول ان العلاقة بين الرجل والمرأة دائما علاقة شائكة، يتغلب عليها الطابع الاسري والتربوي والتنشئة، اكثر من طابع الشخصية، لأن الشخصية تبقى محصورة في نطاق التربية التي تلقتها. اذا اوقفت امام كرسي الاعتراف، ماذا تقولين ومن تتهمين اذا كنت انت بريئة؟ عندي اعتزاز بنفسي وبالتاريخ الذي بنيته، لأنني عانيت كثيرا منذ ان دخلت عالم الكتابة، بكيت، تجرعت المرارة، اعتزلت، رميت اقلامي، لكن كنت دائما انظر الى اوراقي وانظر الى قلمي واشعر بحنين وبشوق، هناك عشق بيني وبين القلم والحرف، تربطني بهما حالة لا اعرف ماذا اسميها، الحب دوما يجبرك على تخطي الصعوبات، اذا كنت تملك الارادة والتصميم على اتخاذ القرارات في حياتك او في مجال الشيء الذي تحب، بلا شك انك ستتخط كل شيء. هناك دوما اسئلة كثيرة في داخلي، بعضها استطعت الاجابة عليها، ولكن هناك اشياء ما زلت ابحث عن اجابة لها، في النهاية بقدر ما تحاسب نفسك، تكتشف بواطن ذاتك واشياء كثيرة غائبة عن ذهنك وروحك معا. القدرة على مواجهة الذات والمجتمع وتحدي سلبياته، هو الذي يجعلك قادرا على ان تتمرد وتكتب وتقول الذي تريده، لا اهدف من كلامي الى التمرد بمعنى التمرد، لان التمرد كمفهوم يعني العصيان، ولكن اذا اردت ان تتمرد لكي تضع يديك على اشياء جميلة كثيرة في الحياة التي تتعلمها يوما بعد يوم، هنا تصبح سيد نفسك حتى ولو كنت في كرسي الاعتراف، تستطيع ان تواجه الكثير من الأعين والكثير من التساؤلات وتخرج في النهاية منتصرا. ما هي مشاريعك الادبية المقبلة؟ عندي طموحات كثيرة، كتبت في مجال الشعر النثري، وفي مجال القصة القصيرة، وفي مجال المقال الصحفي، وفي مجال الرواية، الآن اعكف على كتابة تجربتي الذاتية في عالم الكتابة، او في عالم المعاناة، لاني تعرضت لمعاناة كثيرة في مجال الكتابة واريد ان اسجلها على الورق لتصبح ربما دروسا للاجيال القادمة، هذه تطلعاتي. اهم مجموعة قصصية كتبتها هي نساء عند خط الاستواء، اعتز بها جدا، لأنها اول مجموعة تجرأت ان اتناول فيها واقع النساء في المجتمع السعودي وكانت خطوة جريئة جدا. لقد تناولت معظم المواضيع، ان لم يكن عن طريق القصة، فعن طريق المقالات، لقد اثارت مقالاتي زوبعة كبيرة داخل و خارج المملكة. كل رواية هي بمثابة مولود جديد، ما هي الحالة التي تعيشينها في كل رواية وهل تستعملين لغة ما زالت بكرا؟ الرواية عندي تبدأ بفكرة بسيطة، وبمجرد ان امسك القلم وابدأ الكتابة تتداعى الافكار وتتراقص الكلمات امامي، كثيرون يقولون بأني استعمل لغة بسيطة في كتابة قصصي ورواياتي ولكن انا لا احب ان استعرض العضلات الثقافية، كما يستعملها بعض الادباء لكي اثبت مقدرتي الادبية، اعتقد ان الكاتب والاديب كلما كان بسيطا في عرضه وسرده، اصبح قريبا من العامة، لأن قارىء اليوم يشبه الى حد بعيد مستمع اليوم، ليس عنده الجلد والصبر على المتابعة وقراءة النصوص الثقافية التي تحمل سمة التخصصية.