بداية لا يمكننا أن نفسر بعض الظواهر التي تحدث في المجتمع بدون تعليل ، لأن كل شيء يخضع إلى قانون عقلاني يعتمد على تحليل وربط ونصب علامة استفهام خاصة بها. فثمة رؤية شاملة لواقع الحال الذي يعيشه الأفراد في المجتمع ونخص أولئك الذين ربطوا رقي الحياة كمثال فقط وتطورها بانسلاخ العادات التي تكون مكتسبة من الدين عادة. فقد اعتبر ابن خلدون (أن المجتمع كائن تاريخي يتطور وفق قوانين خاصة به، وهي قوانين يمكن ملاحظتها و تحديدها، وذلك عن طريق دراسة مجموع الظواهر الاجتماعية، إذن الحياة الاجتماعية المتطورة لا تقف، ودوام الحال من المحال كما يقولون، وإن كل يوم يحمل شيئا جديدا، لان المجتمع ليس جامدا، بل متحركا ديناميكيا). وهذه نظرة فلسفية بحتة لا تحتاج النظر فيها بعين المحلل، فهي أمور لا حاجة لنكرانها أو حتى مجرد الشك بها. لكننا نتساءل وسط ما نشاهده من ظواهر غريبة عن الحدود التي يقف عليها تطور المجتمع، وما هي الظواهر التي تستحق النظر فيها بعين الاعتبار، كونها ممارسات شاذة ودخيلة على المجتمع؟ وهل هي بحاجة إلى دراسة خاصة ؟؟؟؟ . إن الأخلاق أولا وأخيرا هي العمران الذي نشيد عليه جيلا بأكمله كونه المكمل له ونطبقه على أسس قاعدية رزينة، نبنيها على ضوء فهمنا العقلي لإمكانية إنشاء جيل قائم على العادات وفضائل الأخلاق، وهي أمور لا تؤخذ من نظرة فلسفية بقصد استمرارية حياة صالحة، فلا مجال للتشكيك بها، لأننا نملك الحصيلة الواسعة والشاملة بحكم حسنا الفطري والأخلاقي الذي تربينا عليه بأننا نعيش داخل مجتمع قائم على فضائل الأخلاق أولا وأخيرا. اذن وبعد هذه المقدمة الطويلة.. كيف نفسر انحراف بعض أبناء المجتمعات العربية وكيف نربط الأسباب بالمسببات؟. إذ ليس من المنطق مثلا أن نربط الإعلام الغربي دائما وأبدا بانحراف المجتمعات، ونعتبره الغطاء الواهي لعين البصيرة. كما يجب علينا مواجهة الواقع بشيء من المنطق والحكمة قبل أن يسخط بعض الآباء مثلا من تصرفات أبنائهم لاعتناقهم بعض القناعات غير المقبولة أخلاقيا، بأن البيت هو (مدرسة الطفل الأولى)، نحن من نسيرها ونسبرها بمعيار من الحكمة ونقف عند خطوطها الحمراء والخضراء. مع أن الصراع بلا شك يبقى قويا تحت ظل ما نشاهده من قنوات خصصت وبقصدية لغسل العقول بالخزعبلات والطرح الهزيل غير الهادف الذي لا يمت للأخلاق بشيء، مع أنها قنوات مسيرة بعقول عربية قد نفسرها بأنها عقول مبرمجة على الطريقة الغربية والتي يحاولون من خلالها تطبيق بعض الأفكار المنحلة للمشاهدين وخصوصا فئة المراهقين من جمهور الشاشة العريض، لكن لا يبقى مصير المجتمع مرتبطا بهذه المسببات، إنما يمكن اعتبار ما يحدث (ضربة قاسية لمجتمع يلفظ أنفاسه الأخيرة)، ومن هو المنقذ؟ فأول المتأثرين بهذه الدعاية الرخيصة هم فئة المراهقين من أبناء المجتمع والذين يعتبرون بعض أبطال الأفلام القدوة البطولية التي يحتذى بها، والتي تعطيها الصحافة اهتماما خاصا ونجومية فريدة. وهنا تبنى بعض القناعات التي يصعب تغييرها من أذهانهم، خصوصا وأننا قد بدأنا نعيش بعض هذه الظواهر الغريبة، منها على سبيل المثال الظواهر التي يمارسها بعض طلاب المدارس فيما بينهم، وطرق الانتقام الوحشية التي يتعاملون بها مع معلميهم داخل وخارج ساحة المدرسة، إلى حد جعلنا نعيش دهشة ما نسمعه من ممارسات وحشية داخل الفصول الدراسية نفسها، وصل آخرها إلى حد التمرد والقتل، وهذه القصص لا تخفى على أحد، مع أننا لو واجهنا الواقع من جانب آخر، لوجدنا بأن أول من تضرر بالطرح الإعلامي الغربي هم أبناء تلك المجتمعات. فجميعنا قد قرأ وشاهد على شاشات التلفزة العالمية تلك الممارسات الإجرامية التي عرضت على الشاشات وظواهر القتل العمد في مدارس إحدى الولايات الأميركية تحت أيد أطفال لم يتجاوزا العاشرة تدججت أياديهم بالسلاح، وقد تكررت نفس الرواية في كثير من المدارس الأميركية وفي قالب درامي هو أشبه ما يكون بفنتازيا الأفلام البوليسية، راح ضحيتها أطفال أبرياء و بعض المعلمين الذين نالوا حتفهم لمجرد العتاب على تصرفات أولئك الطلاب الذين اقتدوا بتمرد أبطال السينما . نتساءل أخيرا وبألم: كيف ماتت الطفولة إذن؟ وكيف اختلط الدم بالبراءة؟ كيف لنا أن نفسر هذه الدناءة من وجهة نظر إنسانية؟.. كيف لنا أن لا نعيش هاجس القلق على أبنائنا ونخشى ما قد يخبئه المستقبل من حكايا ودراما واقعية ونحن نشاهد بأمهات أعيننا مجموعة من الأطفال يخرجون من بين الفصول الدراسية مكبلين بالأصفاد، بينما تستقبلهم فلاشات الصحافة وكاميرات التلفزة العالمية بانبهار وهم أطفال لم تتجاوز أعمارهم العاشرة والحادية عشرة، ليكملوا البقية الباقية من طفولتهم الضائعة في سجون الأحدات !!