باريس (اف ب): بعد العرض الاول في باريس وقبل اسبوعين من عرض ثان تعرض فيلم كتاب الحدود للفلسطيني سمير عبدالله والفرنسي جوزيه ريناس لهجوم شديد من قبل الاطراف المؤيدة لاسرائيل في فرنسا وخصوصا في تولوز، جنوب فرنسا، حيث يعرض اعتبارا من 25 مارس الحإلى. وقد دعت هذه الاطراف الى شراء ثلثي مقاعد القاعة للتحكم في مجرى النقاش الذي ستشارك فيه مندوبة فلسطين الدائمة في فرنسا ليلى شهيد ولزرع الفوضى في القاعة كما ظهر في دعوة نشرت على الانترنت في تولوز. وفي باريس حيث افتتح العرض الاول الاربعاء بحضور الكاتب الفرنسي كريستيان سالمون، شهدت القاعة نقاشا بعد عرض السابعة مساء وهو نقاش سيستمر لمدة خمسة اسابيع بشكل شبه يومي طوال فترة عرض الفيلم. ويشارك في النقاشات مع الجمهور عدد من الباحثين والمؤرخين والفنانين والكتاب من آفاق مختلفة. ويتبع الفيلم على مدى ساعة ونصف الساعة خطى ثمانية من الكتاب الدوليين زاروا الاراضي الفلسطينية وتحديدا رام الله بالضفة الغربية حيث كان الشاعر محمود درويش محاصرا في مارس من عام 2002، وانتهوا الى المطالبة بقوة دولية لحماية الشعب الفلسطيني. وينتمي جميع الكتاب.. الفرنسي كريستيان سالمون والاميركي راسل باكز والنيجيري حامل نوبل ويل سوينكا والبرتغإلى جوزيه ساراماغو والصيني بي داو والجنوب إفريقي بريتن برايتنباخ والإسباني خوان غويتسيلو والايطإلى فانسين كونسولو، الى الاتحاد الدولي للكتاب الذي كان محمود درويش من اعضائه المؤسسين عام 1993. ورافق وفد الكتاب الثمانية في رحلتهم في الاراضي الفلسطينية كل من المؤرخ الفلسطيني إلىاس صنبر وممثلة السلطة الفلسطينية في باريس ليلى شهيد. وقد سعى الكتاب عبر هذا التحرك الى اظهار تضامنهم مع درويش نفسه وايضا مع الشعب الفلسطيني ليس فقط عبر الكلمة وانما ايضا عبر التواجد مع هذا الشعب على ارضه قبل الشهادة على واقعه. وعبر معارضتهم الصارخة لاعمال العنف التي كانوا شهودا عليها في المدن والمخيمات وامام اشجار الزيتون التي تقضي الجرافات الاسرائيلية على مظاهر الحياة في عروقها، كما جاء في الفيلم، يؤكد الكتاب الثمانية أردنا أن نستمع وان نسمع اصواتا مختلفة في غمرة الحرب، صوت الكتاب والفنانين والجامعيين وكل هؤلاء الذين يحضرون المستقبل. ويقوم الفيلم في مجمله على هذه العبارة التي اطلقها الكتاب بعد عودتهم من الرحلة التي نشرت مراحلها ايضا في كتاب رحلة إلى فلسطين الصادر بالفرنسية ولغات اخرى. واستطاعت صورة الوجع الفلسطيني التي بدت اقرب الى تراجيديا يونانية كما صورها الفيلم ان تعكس بشكل صارخ واقعا فلسطينيا غالبا ما لا يصل الى العالم الا عبر رؤية متحيزة. والفيلم عبارة عن مدونة سفر التقطت لحظات مؤثرة متناثرة في زوايا رحلة الكتاب واحاديثهم وملاحظاتهم. الرواة هم الكتاب انفسهم وشهاداتهم تأتي بالصينية او البرتغإلىة او الاسبانية.. ولا تعود اللغة مهمة امام ما تحمله العبارة من ادانة ورفض كل على طريقته .. فالكاتب الصيني يحكي الرحلة ببساطة ودقة ومرح، دفعت الجمهور للضحك في صالة العرض مرارا، بينما تبدو قصائد محمود درويش محرك الفيلم. في احد المشاهد يقول احد الفلسطينيين وهو يمسح دموعه امام زيتونة مقطوعة هذا كل ما بقي لي، بينما يقوم في عمق الصورة عامل مدني محاط بحراسة مشددة بقطع اشجار الزيتون بمنشار كهربائي. وحين تتسع زاوية العدسة في الكاميرا يكتشف المشاهد عمق الماساة في مساحة اشجار الزيتون المقطوعة والارض المقلوبة. تعرفون إنه الجدار يقول الفلسطيني، ويسمع صوت كاتب يقول إنه تذويب المشهد ويتابع الصوت يقولون إن الجغرافيا تساعد أساسا على القيام بالحروب. في فلسطين، الحروب تقام للمساعدة على تخريب الجغرافيا. والكتاب كانوا على طبيعتهم ولم يفعلوا اكثر من اطلاق العنان لمشاعرهم امام الدمار الهائل الذي حل بالمكان والانسان. رام الله التي كانت المحور يلفها الظلام شيئا فشيئا مع باقي القرى حولها بينما تظهر القدس من بعيد قبل ان تلتمع اضواء الكشافات في مستعمرة اسرائيلية قريبة ليطلق الكاتب كريستيان سالمون عبارة الاحتلال يعطيك حق أن تقرر ما يضاء وما يتم اغراقه في الظلام.