كيف يستطيع المرء أن يطرح كتابة ما وهو يرزأ تحت ثقل الفجيعة هذه الفجيعة التي لا توفر أحدا بل تداهمك من حيث لا تحتسب. منذ أن فجعت باغتيال الشيخ أحمد ياسن ، وأنا عاجزة على تجاوز الصمت الذي أصبح يحكم خناقه حولي ، صمت كالكفن ، محكم وخانق. فلا شيء يحدث في الداخل ، الداخل فوضى عمياء ترفض أن تكشف عن نفسها ، مشتتة وضائعة تماما في لجة عميقة من الألم والعجز. هو العجز هذا الذي ينشر الروح إلى قطع صغيرة ، أصغر من أن يتبينها المرء. وكأن الروح التي تملأ الكائن بالرغبة في العيش وتحرضه على التشبث ببقايا رغبة في المقاومة ، تخلت عن صاحبها ، فأصبح لا يملأه إلا الهواء ، الهواء المر ، الذي تصبح لرائحته المفترضة طعم حاد وقوي. في لحظات المكابرة ، أقول لنفسي، هذا الذي يريدونه بالضبط، كسر الروح ، أن يكسروا أرواحنا ويحولنا إلى قطيع من الخراف الأليفة المنساقة بعين يملؤها اللاشيء إلى سكينة الجزار هذا ما يريدونه بالضبط ، أن نحمل راياتنا البيضاء ونكفن أنفسنا بها . لذا أقاوم ما استطعت وأتغلب على حزني ، على الشرخ الذي يتمادى ، وأصرخ في وجهي ، عليك مقاومة الموت بالموسيقى ، بالغناء ، بالرقص الذي يدمي القدمين ويطأ على مخارج الكلمات ، أحرض نفسي على المتعة لأجل الثبات ، الثبات وحده. ربما لأجل ذلك وحده ، ذهبت لمارسيل خليفة تلك الليلة ، كنت أنتظر أن تشعل موسيقاه دمي بطاقة جديدة طالما استمددتها من أغانيه العميقة والجارحة، الحزينة والثائرة ، وروحه المكابرة . نعم ، كنت بحاجة لأن أتجاوز بياض الكفن الذي أتسربل به ، ولتتحول الكلمات الصاعدة من الرماد إلى لهب خالد. وكان أن ذهبت حريصة و صديقاتي أن نكون هناك قبل الموعد ، بلهفة على الحياة التي تخيلنا أن مارسيل سيعيدها لنا من خلال موسيقاه التي نبتت له كجناحين تعويضيين في تجربة اختبار الذات واكتشاف الطاقة الابداعية الكامنة. في انتظارنا الذي طال على الكراسي المتحجرة في حصن الفليج ، كنا نمني أنفسنا بأن يكسر مارسيل القاعدة ويتخلى عن الموسيقى هذه المرة ، كنا نحلم بأن يفاجئنا مارسيل بأغانيه ، بالحزن ، بالثورة ، بالوجع المندس في الكلمات،بالكبرياء المناضل، كنا نحلم بأن نغني مع مارسيل تلك القصائد التي عنونة مسيرته وجعلته أحد أهم الرموز الفنية في الذاكرة الثورية العربية المعاصرة. وبعد انتظار طويل ، جاء مارسيل لينبئنا أن هذه الليلة ليلة للموسيقى ، وابتدأ عزفه بمقطوعة سماها (تقاسيم) تخيلنا للحظة أنه كان من المفترض أن نقف لحظة حداد جليلة على روح شهيدنا ، لكن مارسيل أصر على تجاوز ذلك ، وبدأ في العزف ، الذي يؤكد فيه على حضور العود، رفيقه الدائم . كانت الخيبة المرة تملأني ، وهنا أستعمل صيغة المفرد ، رغم يقيني بأن الخيبة كانت إحساسا عاما و طاغيا ، أو هكذا أحب الافتراض على الأقل. استمعنا ل (تقاسيم) مارسيل خليفة إذا ملتفين على خيبتنا ، كنت أصغي بانتباه شديد ، محاولة أن اكتشاف الجديد الذي جاء به خليفة هذه المرة ، لكني فوجئت بأن العمل كله مبني على مجموعة من الثيمات الموسيقية القديمة إن لم أقل المستهلكة، فقد استطاعت أذني أن تلتقط من بعيد أصداء لبعض أغاني فيروز ، وبعض من أغانيه الثورية القديمة، وبعض من الفلكلور . كنت في كل مرة أضع يدي على أحد تلك الثيمات أهمس في إذن صاحبتي ، هذه لفيروز وهذه له ، وهذه لسيد درويش، وهذه للشعوب التي يغني لها وباسمها ، وحين أبتدأ بالنقر على خشب العود ، تذكرت عزف نصير شمة واستخدامه نفس تقنية النقر على عوده كإيقاع مصاحب للوتر، ليحول العود إلى تخت شرقي كامل. ونحن مستغرقون في السماع وتقصي منابت الثيمات الأصلية التي كونت هذا (الري مكس) العجيب الذي سمي (تقاسيم) ، فاجأتني ثيمة ، ذكرتني بلحن كان سعيد صالح يدندن به في مسرحية مدرسة المشاغبين : د دم دددم د دم دددم ، القرع لما استوى قل للخيار يا لوبيا) ، وعندما همست به لصاحبتي ، أنفجر سيل من الضحك الداخلي الذي امتزج بالوجع الصاخب. ولأن مارسيل أصر على أن نقتسم ملح موسيقاه فقد عزف مقطوعة أخرى داعبنا فيها بصخب ليسألنا (هاه الآن عرفتم ماهي المداعبة؟) ولم أجد بد من سؤال نفسي عن مغزى السؤال ، فهل كان يريد التأكيد على مفاجأتنا بمداعبته الصاخبة أم أنه أراد أن يؤكد على جهل الجمهور بالموسيقى وخديعة العناوين المغرضة ؟؟ تجاوزنا تلك المداعبة أيضا ممنين آذننا بأغنية أميمة الخليل التي طير عصفورها الحزين الذي جاء آخر المطاف وحيدا وشاردا عن الموسيقى وكأن مارسيل المستغرق في موسيقاه خلفها وحيدة أو كأنه كان يعزف لنفسه فقط ، وأميمة التي كانت تغرد خارج السرب الموسيقي ، تلتفت للوراء مرة تلو المرة وهو ما فسرته شخصيا بأنه محاولة يائسة لتذكير مارسيل وفرقته بأنها الآن تغني وأن الموسيقى بعيدة كل البعد عن صوتها الذي كان بإمكانه أن يجرح الليل ويحول النسمات المتبقية من شتائنا القصير إلى قطرات من الحزن الجارح. في لحظة من تلك اللحظات التي مرت علي في كآبتها اللانهائية ، تخيلت أني أصرخ من مكاني أعلى المدرج (يا مارسيل ما عاد القلب يحتمل كل هذه الموسيقى الخارجة عن اللحظة الدامية التي نعيشها ، لم نعد نحتمل هذا الترف الذي تغدقه علينا ، غني يا مارسيل الليلة ، وغني غدا ، فلا اليوم ولا الغد القريب يحتمل كل هذا الترف الموسيقي)، لكني آثرت الغرق في كآبتي وحيدة إلا من تصاعد الألم . كان الألم جارفا وقويا ، وكانت دموعي تسح على خدي ، وقلبي الذي يعتصره الوجع ما كان ليحتمل أكثر، فتركت المكان وزيف كبير يثقل على المشهد كله، ومارسيل يهدي آخر أغانيه للشعب الفلسطيني ، إلا أنه كان يغنيها خارج جرح اللحظة، خارج الفجيعة التي تنخرنا ، لملمت خيبتي وخرجت لأنتظر الصديقات في سيارتي، وأبيح لنفسي البكاء ، البكاء بصوت عال.