لا يبدو ويليم ديفو ممثلا مثل باقي الممثلين فقد اختط لنفسه طريقا وضعه بين مصاف كبار الممثلين بالرغم من ان الادوار التي يلعبها قد تبدو صغيرة فقد شارك في (مصاصي الدماء والرجل العنكبوت والفصيل ومحنة المسيح الاخيرة) وهذه الافلام هي بعض من تلك التي شارك فيها ديفو ووصلت الى اكثر من خمسين فيلما تمثل عطاء لم ينقطع يوما. في فيلمه الاخير (الحساب) يرتحل ديفو صوب العصور الوسطى برفقة الممثلين بول بيتاني وبريان كوكس ليقدم قصة غريبة تمتزج فيها عناصر بوليسية مثيرة مع العديد من الدروس والعبر الاخلاقية. يؤدي بيتاني في ذلك الفيلم دور كاهن يحمل سرا يلتحق برتل ديفو الذي يضم مجموعة من الممثلين لكن الجمع يجد نفسه متورطا في محاولة لحل لغز جريمة تتكشف على الغاز واسرار مثيرة جدا تنقل ديفو (43) سنة الذي ينحدر من ولاية وسكونسن بين الافلام المستقلة مثل (ظل مصاص دماء) وافلام الموجة السائدة وسيقوم في القريب العاجل بالتمثيل في فيلم (الحياة المائية) مع بيل مواري وكيث بلانشيت وانجليكا هيروسن. يخرج الفيلم فيس اندرسون ويقوم ايضا بدور في فيلم (ابيض على البيض) للمخرج روجر سبوتسوود. رشح ديفو لجائزة الاوسكار عن دوره في فيلم (الفصيل) وفي عام 1988 كان محور الحديث بعد ان ادى دور السيد المسيح في فيلم (محنة المسيح الاخيرة) وقد حاز الفيلم على اعجاب الكثيرين نظرا للاداء المتميز لديفو وروعة القصة الا ان الفيلم لم ينجح من الناحية التجارية وسيقوم ديفو لاحقا بالاشتراك في فيلم جيمس بوند الجديد كل شيء او لا شيء. لقد قمت في فيلم (الحساب) ببعض الالعاب البهلوانية الخطيرة هل اديتها بنفسك ام قام بها البديل؟ لقد اديتها بنفسي فأنا امارس اليوغا يوميا. ان الادوار التي اقوم بها على الشاشة تتطلب مني ان اكون دائما مرنا ومستعدا. ما الذي شدك الى ذلك الفيلم؟ لقد شدني الفيلم كله وهو في الواقع مجموعة من الاشياء. لقد اسعدني القيام بعمل مسرحي ضمن احداث الفيلم وتأسيس فرقة مسرحية والعمل بروح الجماعة لقد كان ذلك قريبا من نفسي لانني قضيت وقتا طويلا مع فرقتي المسرحية. لقد اديت دورا معقدا في (محنة المسيح الاخيرة) ما هو شعورك وانت ترى فيلم (الام المسيح) لميل غبسون؟ توقفت عند مثل هذا السؤال لكنني لم ار فيلم (الام المسيح) حتى الان لانني كنت اصور فيلما في ايطاليا لذلك لا يمكنني اجابة هذا السؤال. الا تعتقد ان المقارنة واردة جدا؟ نعم فالموضوع متقارب ربما اشعر بالغيرة لان فيلم هيل غبسون حصل على شهرة واسعة لقد استفاد الفيلم وبطله من شهرة ميل غبسون نفسه. الا تعتقد ان (محنة المسيح الاخيرة) لم يحظ باهتمام واسع؟ كانت تجربة رائعة لكن ردود الفعل لم تكن مشجعة عندما يقوم الممثل باداء فيلم معين فانه يتمنى الحصول على جمهور يستحق مشاهدة ذلك الفيلم. هل ساهم الاعلام في ذلك؟ لقد ازعجني موقف الاعلام فبعضهم سخر من الفيلم لقد حصل بعض الهرج والمرج حول الفيلم لذلك فضل الناس الابتعاد. هل نظمت حملة مناوئة للفيلم؟ لقد شن اليمين المتدين حملة لمنع عرض الفيلم لذلك واجهنا صعوبة في عرض الفيلم اتذكر ان الناس اضطروا الى السفر مئات الاميال لمشاهدة الفيلم لعدم وجود صالات سينمائية تقبل بعرضه اعتقد ان الفيلم كان يستحق تقديرا اكبر من ذلك. هل عملت مؤخرا مع سكوريس في فيلم (الطيار) الذي يدور حول هوارد هيوز؟ لقد طلب مني مارثي اداء دور قصير لمدة يوما وحدا مثلت دور صاحب جريدة لقد اعجبني العمل مع ليو ديكابريو. عندما يقابلك الناس في الشارع كيف يتذكرونك؟ اعتقد انهم يتذكرونني لأشياء عديدة عندما كنت شابا كنت اتذكر اخر الافلام المعروضة وكذلك الافلام التي تعرض على شاشة التليفزيون لكن الامر يختلف الان والناس يتذكرونك لافلامك التي تصيب الشهرة. هل اقنعوك لتقوم بأداء احد الادوار في فيلم (الرجل العنكبوت)؟ كلا لقد جاهدت للحصول على الدور لان ممثلين اخرين حاولوا ايضا. لكل زمان افلامه لقد كنت اود القيام بافلام ضخمة في ذلك الحين كنت اود اداء دور يراه العديد من الناس فيلما فيه الكثير من الاثارة لذلك جاهدت للحصول على ذلك الدور. هل صحيح انك قمت باداء اختبار للتأكد من صلاحيتك للدور؟ نعم جاءوا الى اسبانيا حيث كنت اصور فيلم (الحساب) وأرسلوا لي شخصا لاداء الاختبار امامه. كانوا بحاجة الى دليل للتأكد من انني الشخص المطلوب. بالمناسبة هل ستشارك في الجزء الثاني من الرجل العنكبوت؟ كلا. لماذا؟ علي بالسؤال التالي لن ارد على سؤالك بتاتا.