في البدء : كم هو ثقيل على النفس غياب الصديق الصديق الذي كان كل يوم يجلس في هذا الركن أمامي. جيلبير بيكو حين تفلت من يديك أجمل الأحلام المغدورة ، وبعض وجوه تحملها الذاكرة ويحملها القلب ، تقف أنت على مشارف الحنين تتصيد أوجاعك ذهابا وإيابا وتراقب دوائر الصمت حتى تغرق فيها ، تتضرج ذكرياتك برحيل مباغت لم تكن تدركه ، تصبح أيامك متجزئة كوطن لا يحمل تاريخا ولا تحدده الجغرافيات ، لا يسعفك الوقت لالتقاط الحلم المسكوب على الأرض ، تحدق في المساءات متسائلا : لماذا يفعل بي هذا , تعود علامة الاستفهام كعجوز منحني الظهر .. تسكنك كأشباح .. ولا تغادرك . من حولك يهددونك بالرحيل ، وتجدك واقفا لا شيء في يديك ، فارغتين كطفل يكتشف أصابعه للتو ، تصل إلى هاوية الألم ، ابنتك في عاميها الصغيرين تركض خلفك بفرح شمس تشرق بعد غابات من الغيم وقامات لجبال تطاول السماء ، وأنت في سيارتك التي استدنت ولا تزال تدفع دينها حتى أدانتك بفجيعة لم تكن تحسب لها حسابا ولا ساعة ،الطفلة بعاميها تجرجر الضحكات خلفها والطفولة ، تجرب حذاءها وخطواتها الصغيرة خلف سيارتك وأنت ترجع ولا تتراجع ، لم تكن تسمع قهقهاتها وصخبها في الخارج ، كنت محبوسا داخل الحديد وموعد الأصدقاء ، ترجع وتشعر بصعود قلق لعجلة سيارتك لكنك تظن بالحجر ظن السوء ولا تبالي فحجر واحد لن يزلزل أرض مزنرة بالجبال ، تستمر في السير وتشعر بهبوط العجلة فجأة ، لم يكن ثمة أحد يخبرك أن الحجر الذي عبرته هو جسد ابنتك الصغيرة ، لكنك تشعر بوخز الأب حين يستشعر الفجيعة ، تحاول ألا تصدق وهمك رغم صدقه ، حين ترى زوجتك الهلعة والمرتطمة بالأشياء أمامها كأعمى يفر من طوفان يلاحقه ، أدركت حينها أن وهمك على حق ، زوجتك تسقط على الجسد المسجى تحت العجلات ، وأنت لا تزال مسكونا بالفجيعة , وصامت ، صامت كذنب كبير لا يغتفر ، تحاول أن تتماسك لكنك منهار على المقعد ، كم من البشر يشعرون بحجم ألمك وجرحك هذه الساعة ، كم منهم سيغفرون لك سهوك و ( عجلتك ) تخرج مذهولا لا تتسع الأرض لوجهك المكتظ بالدهشة ، تجد صغيرتك مسجاة على الأرض ومسيجة بدموع الأم وولولتها الثكلى وأنت تصرخ في الفراغ ، للغامض ، للاشيء حولك أو لي شيء : ( ليش .. ليش ) ؟!!. تحطم سيارتك وتحطم قلبك ، تنثال عليك أصابع التهمة والعيون الزائغة وأنت تدور كرحى تطحن نفسها ، تنظر إلى الجسد الصغير : ماذا فعلت ؟؟ من يفعل بنا هذا ؟ لماذا ؟!. صمتت الصغيرة كصمت ثوبها المضرج بالدم ، صمتت تماما حتى لا تعاود الجري خلفك ، وأنت في عجلة من أمرك وهي في عجلة من حضنك ، هكذا أيها الوالد يرحلون ، هكذا نخسرهم ونتدخل في رحيلهم ، ولفرط الفقد والخسارة لا تحملنا الأرض ، لكنك برئ كبراءة ذئب من دم نبي ، برئ كذنب لا ذنب لك فيه ، أدرك انه لا يحمل جرحك ووجعك سواك ربما لأننا أضعف من أن نتهم القدر ونحاكمه ، نحمل أنفسنا مشيئة الله ونحملها غضبنا وانتقامنا . ثمة صبي آخر يغرق في البحر ، تنظر أمه خروجه من الماء , حتى اللحظة , لكنه يعود مثقلا بالموت ، أصدقاؤه هرعوا إلى الشرطة ولم يهرعوا إليه , ولحين عودتهم ذهب مع الموج عله يلتقي برفقة أخرى ، لماذا نتصرف بحماقة لحظة وقوع الفجيعة ، لماذا لا نواجه الفقد بحكمة ؟؟ولماذا نظل نعذب أنفسنا بالندم حتى تضجر من يأسنا ؟! لأولئك الراحلين ، الذين يغادروننا دون أن نتفق على الهيئة والزمن ، انظروا إلى الحطام الذي تخلفونه في الروح ، انظروا إلى السواد الذي نسكنه بعد رحيلكم , نؤمن أنكم تنتهون إلى النور لذا نستطيع رؤية وميض في السماء .. ينزل علينا السكينة والدفء والبكاء .