يقولون لك تقدم وشارك معنا في برامجنا التي بمجملها ستجعلك (سوبر ستار) في كل شيء انت سوبر لانك تصبح في الحد الادنى حتى وان لم يحالفك الحظ في الفوز الثمين لتصبح نجما اسطوريا من نجوم الشرق الغابر. ولكن على كل متقدم ان يتنبه جيدا لنوع النجومية المطروحة لان جميعها تستبعد نجوميتك الاخلاقية والعلمية والثقافية وتسعى الى استقطاب نجومية زائفة في الشكل والمنظر والحركات والغمزات التي لا معنى لها على الاطلاق سوى تسطيح الشباب كانوا ذكورا ام اناثا. ونتيجة لهذا الدور الاعلامي الخلاق الذي تفتقت عنه ذهنية السماسرة واصحاب رؤوس الاموال الذين وظفوها في تجارة الجسد والنساء الغواني الناعمات ذوات الاجساد الرشيقة قفزت على السطح ثقافة ابتلاع خطوات بخطوة واحدة .. والتزحلق المستمر حسب اتجاه الريح. أي باختصار منطق الضربة القاضية في الفن وفي السينما وحتى المسرح حيث النجم له نجومية واحدة فقط تظهر في عمل او عملين ثم تتلاشى ويأتي غيره ثم غيره وهكذا يستمر خض الماء وهو ماء فلا زبدة في الخراج او لبن يروي من ظمأ. أي اغنية وأي فيلم او مسرحية لم تعد تحظى بالموسمية على اقل تقدير تعبيرا عن طول وقت تواجدها في السوق وفي ذهن المتلقي ذلك لان الاعمال الحالية تقدم وجبات جاهزة فيها الجنس والرقص والتعري بدون أي مضمون يذكر والامثلة على ذلك كثيرة وليس اوضحها ما تقدمه المؤدية اللهلوبة (...) وهي فعلا امرأة تعرض بضاعتها بشكل تسويقي متقن ومدروس يصل الى الزبون بسرعة البرق ثم لا يلبث ان يتلاشى لتطل علينا مؤدية جديدة بشكل مختلف تقدم ما لديها وتذهب سريعا مثل فقاعات الصابون. اتوقف قليلا عند (...) التي اكتشفت لاحقا انها اهم منا جميعا وتستحوذ على نقاش حامي الوطيس ما بين المعجبين بنمط هذه اللهلوبة وما تقدمه وبين الكارهين والرافضين لنمطها وطريقتها وبالتالي قرروا ان يشنوا حربا ضروسا على تلك المرأة المسكينة المستكينة. ألم اقل لكم ان اللهلوبة اهم منا جميعا !! امرأة تملك كل مقومات الجمال والدلع الذي على ما يبدو يفضله الرجل العربي كشعور منه بذكورته اتجاه انوثة المرأة فيا سبحان الله لنتخيل ان كل النساء ذوات الخدور في منازلهن معتكفات وهن يحلمن بأن يملكن خمس ما تملكه اللهلوبة الجميلة الدلوعة المغناج. هذا جيد وماذا بعد ان تصبح النساء فوتو كوبي من اللهلوبة؟ وما الذي سيتحسن بعد ذلك؟ هل ستحصل المرأة العربية على حقها في المشاركة الكاملة في الحياة الاجتماعية والسياسية والقانونية ؟ هل ستمنح مكانة ضمن قوانين التشريع وسلطة حقيقية في المجتمع وسيقل العنف الموجه ضدها ام ماذا ؟ ما الذي تجنيه بعد ذلك هل سترفع القيود عنها وتشارك بفاعلية في الحياة والمؤسسات المدنية المنبثقة من رحم المجتمع بنسائه ورجاله او انها ستزداد عزلة وانكماش على الذات لانها واقعة ما بين نارين اولهما فشلها في تقليد الجميلة اللهلوبة ربما لقلة حظها من الجمال ثانيهما عدم تقبل المجتمع الذي يحب هذه النجمة الصاعدة ولا كل النجوم والاهم هو رفض الرجل اولا واخيرا لهذا النموذج على الرغم من انه يلتهم جسد اللهلوبة وتفاصيلها عندما يراها على شاشة التلفاز. يا سبحان الله من اين نرضى .. وكيف نرضى .. ونحن لا نتفق على قاعدة ننطلق منها للحوار والتفاهم حتى في الاشياء التافهة والبسيطة ها هي مغنية مغمورة لا تقدم سوى جسدها توجد حوارا ساخنا على صفحات الجرائد وغرف الدردشة والمضحك اكثر ان هذه المرأة حلت مكان اخونا ابو العبد الذي كان يستأثر بالنكت اياها في لبنان. ما بين اخونا أبو العبد واختنا الفاضلة جدا مورست ديمقراطية تبادل الادوار بديمقراطية حقيقية وبدون انتخابات بل بتقدير امزجة البشر المخلوقين والذين اسمهم عباد الله مثلهم مثل كل العباد حوار الديمقراطية حوار شفاف لا يمكن ان ينتعش بدون مساحة حقيقية من الحرية التي لا تعد الانفاس ولا تحصى الخطوات ونحن نمارس ديمقراطيتنا التي لا تؤذينا كأفراد فنحن نتحدث عن فنانة بكل اريحية ونوسعها نقدا وشتما وتقريعا بكل ادب وبدون ان يأتي احد ويحاسبنا على ما نقول اتدرون لماذا لاننا ديمقراطيون ولكن بديمقراطية عربية مختومة الطبعة والمنشأ تؤهلنا جميعا لان نصبح (سوبر ستار) العرب.