القاهرة - (الوطن): قضي نجوم الفن من 14 دولة ليلة فنية رائعة في ختام مهرجان المسرح العربي الثالث الذي أقيم علي خشبة مسرح العرائس بالطليعة مؤخرا حيث قام د. هاني مطاوع رئيس المهرجان ود. عمرو دوارة مدير المهرجان وعصام عبدالله رئيس الجمعية المصرية لهواة المسرح بتكريم الفنانين والفرق الفائزة من الدول العربية المختلفة حيث تم منحهم دروع التميز وشهادات التقدير بالإضافة إلى تكريم رواد الفن في مصر والذين ساهموا في دعم المهرجان. الجوائز تم منح جائزة أفضل عرض مسرحي مناصفة بين عرض (باب الفتوح) لفرقة اختراق من تإلىف محمود دياب وإخراج أحمد صبري و(آخر المطاف) بقصر ثقافة مصطفي كامل تإلىف مؤمن عبده وإخراج ياسر ياسين. وجاءت جائزة الإخراج مناصفة بين أحمد صبري وياسر ياسين وجائزة الإخراج الثانية لحازم الغرباوي عن عرض مات الملك وفاز محمد قطامش عن عرض ثورة الزنج بجائزة أفضل سينوغرافيا رؤية شكلية وحصل محمد شمس على جائز أفضل موسيقي عن عرض آخر المطاف وفاز بجائزة أفضل تمثيل رجال كل من سامر وليم عن عرض مقتل القمر الجنوبي وسعيد العمروسي عن آخر المطاف وعلي زكي عن مملكة الكتع. جاءت جائزة أفضل تمثيل أدوار نسائية مناصفة بين مها حجازي عن مسرحية ثورة الزنج وهناء عطوة عن مسرحية ناعسة والجائزة الثانية لشيرين عبدالحي عن عرض آخر المطاف والجائزة الثالثة لهبة الهواري عن عرض حلم يوسف بالإضافة إلى شهادات تقدير لكل من الممثلين فاروق محمد عن عرض المخبأ وسامية جمال عن آخر المطاف وأحمد إبراهيم عن النعام ومحمد جبر عن إخراج عرض حلم يوسف كما تم تكريم كل من د. هاني مطاوع رئيس المهرجان بمنحه درع التميز ود. عمرو دوارة وعصام عبدالله لجهودهما في خروج المهرجان بهذه الصورة الجيدة وشارك في تكريمهما الكاتب الصحفي لويس جريس. وشمل التكريم أيضا منح شهادة تقدير لمدير مسرح العرائس الفنان محمد كشك بالإضافة إلى أعضاء لجنة التحكيم نبيل نجم من الأردن وعدنان سلوم مدير مسرح الطفل بسوريا. وفاز المؤلف الشاب مؤمن عبده بجائزة الكاتب السوري داود أبو شقرة للتإلىف والتي تمنح لأول مرة وقد تسلم أبو شقرة درع المهرجان. فقرات الحفل وعقب انتهاء توزيع الجوائز على المكرمين شهد نجوم الفن وعشاق المسرح من الجمهور الذي ملأ قاعة مسرح العرائس العرض المسرحي الفائز بعنوان باب الفتوح. كانت هناك بعض السلبيات التي لم تؤثر علي خروج الحفل بصورة رائعة ومنها تأخر بدء فعإلىات هذا المهرجان أكثر من ساعة كاملة مما آثار استياء وغضب بعض الفنانين والجمهور. تغيب شريف الشوباشي عن تسلم جائزته وأيضا الفنان محمود الحديني رئيس لجنة التحكيم ود. وجيه عبدالمجيد نائب رئيس الهيئة العامة للكتاب وأنس الفقي رئيس هيئة قصور الثقافة حيث أعلنت إدارة المهرجان عن تكريمهم. اللافت للنظر أيضا في الختام غياب عدد من المكرمين سواء من الرجال أو النساء وتسلم زملاؤهم جوائزهم. ظهرت عدة اخطاء في أسماء بعض المكرمين وخاصة من الفنانات الشابات ولكن كان زملاؤهم يصححون الأخطاء.