بالرغم من أن متابعتي السابقة للمهرجانات المسرحية التي تقام على خشبة المسرح الجامعي كانت متبعثرة ، إلا أن العروض التي قدمت خلال المهرجان المسرحي الثالث لهذا الموسم جعلتني اراجع أجندة التجارب المسرحية خلال الأعوام الماضية بشيء من الترقب ، والزم الصمت إلى حين الانتهاء من المهرجان . وأيا كانت بساطة هذه العروض المقدمة وتلقائية الممثل (الطالب) الهاوي ، إلا أن هذه التظاهرة الموسمية أعطت لهؤلاء الشباب الفرصة ليتنفسوا الصعداء على خشبة المسرح ومواجهة الجمهور ، وهذا من شأنه أن يحفز الموهبة البكر لدى الفنان للانطلاق في أجواء المسرح ، فتجربة الظهور على المسرح الحي والاحتكاك المباشر من الأساسيات التي يجب على الفنان ان يتقن لغتها، فالفنان الذي لم تطأ قدمه خشبة المسرح لا يعتبر فنانا . وتأتي رعاية الجامعة لهذه التظاهره المسرحية من منطلق تشجيعها للفنون والآداب التي لا تتجزأ من الكيان الثقافي ، كما تعد تتويجا للجهود المبذولة في مجالات عدة ، هذا يؤكد أهمية وجود المسرح الجاد في المستقبل، والذي من الممكن أن تطرح من خلاله القضايا والوقائع التاريخية ... ولابد ان يكون ذلك باعثا حقيقيا لمشاركة أكبر عدد من مؤسسات التعليم العالي في المهرجانات القادمة ، وهذا سيعزز التعاون بين الفنان وجهات الاختصاص ، ويخلق ميدانا رحبا لتبادل الخبرات في ميادين التمثيل والإخراج وكتابة النص ، كما انه سينمي المهارات الأخرى لدى فنيي التقنيات والإدارة المسرحية . الحياة وابو الفنون يبدو أن اللعب على فكرة التضاد لتوليد الصراع الدرامي ، استهوت الفئة الشبابية المشاركة في المهرجان ، وهذا يتطابق مع شعار المسرح الذي يوحد بين الكوميديا والتراجيديا في فهم دراما الواقع ، فالمسرح يعكس وجهي الحياة حيث الفرح والحزن والنور والظلام وغيرها من المفردات المتضادة وهذا ليس بجديد على المسرح إن يكون جزءا من الحياة ومرآة عاكسة لقضاياها وناطقا بحال المعاناة الإنسانية ، لذلك فأبو الفنون لم يتردد للحظة في أن يوظف شعاره وفلسفته لفهم حقائق الحياة وصهر المعاناة الإنسانية . وجاءت العروض المقدمة تمتمات لترديد أصداء تلك الفكرة التي تتحدث عن الصراع بين الخير والشر، ففي مسرحية (محاكمة الشيطان) وظفت شخصية الشيطان بشكل محسوس ليحاكم علنا ، لأنه السبب في خلق الشر وإثارة الخلاف . فهل الشيطان هو المسئول الأول عن أفعال الإنسان السيئة؟ ومن هو الشيطان الحقيقي؟ هل هي النفس الآمر بالسوء على اعتبار الطبيعة البشرية فيها الخير والشر.. وهكذا نلحظ اللعب المباشر على فكرة صراع التضاد . وتكرر هذه التيمة في مسرحية (آكل الأرواح) والتي تنحرف عن الصراع الخارجي بين الخير الشر إلى الالتفاف حول عوالم النفس البشرية ، والتي تجسد مرحلة الصراع في الذات ، والذي يرتبط بمصير الشخص الذي ينساق أمام أهوائه ورغباته وبين المحيط الخارجي في شن الحرب على بني جنسه بقصد الرغبة في التملك ، ويبقى الصراع بين الضمير والواقع وبين الخير والشر في صيرورة لا نهائية. واجمل ما في هذا العرض إنه كان نتاجا نسائيا متكاملا فالمخرج والمؤلف والممثل هي المرأة وكذلك الفني ، وهذا يثبت وجود المرأة ونجاحها في هذا المجال . مسرحية (النصر والهزيمة) لكلية التجارة والاقتصاد تؤكد أيضا الجمع بين الخير والشر ، لتوليد الصراع بين الأقطاب المتعاكسة ، وذلك من خلال تصوير المعاناة الإنسانية كالحروب والفتن وصورة الواقع الذي نعيش فيه وما يدور فيه من حروب ودمار واستنزاف حقوق الغير ، وطغيان لغة العنف على العالم ، وسيادة قانون الغاب حيث نجد القوي يأكل الضعيف ، والمسرحية استنزفت طاقات الممثل الداخلية وربطها بواقع الحال . على هامش المهرجان جدية المشاركين في تقديم عرض مسرحي متكامل ، برغم من حداثة التجربة المسرحية لديهم وسيادة الأداء المدرسي ، إلا أن هناك مواهب ممكن أن تصقل من خلال استغلال الخامات الحقيقية للممثل بزيادة جرعة التدريبات الخاصة بالحركة والأداء والإلقاء وتكثيف التدريبات على الخشبة ، مما وكل ذلك سيساهم في بناء جيل من فناني المسرح العماني ونضوج التجربة المسرحية في السلطنة . لفت نظري في إحد اللقاءات الصحفية مع المشاركين ، إفادة مخرج عرض مسرحية كلية مجان (الملك أوديب) الطالب سامي اليوسفي الإعلان إن رغبته في تبني فكرة تكوين فرقة مسرحية في المستقبل، وهذا يبشر بميلاد جيل من فناني المسرح يعي رسالته النبيلة ، لذا أتمنى إن يجد هؤلاء العون والتشجيع من قبل جهات الاختصاص. إن المهرجان ساهم في خلق روح الجماعة لدى الفريق المسرحي ، وهذا ما لمسناه من خلال العمل المشترك بين الثالوث المسرحي (المخرج والمؤلف والممثل) وباقي أعضاء الفريق من طاقم الفنيين (الإضاءة والصوت وأعضاء إدارة المسرح) ، وجماهير الصالة التي تواصلت مع أيام المهرجان بشكل مكثف . إن الخروج من دائرة المسرح المدرسي يحتاج إلى توجيه من قبل مختصي المسرح من اجل إعطاء فكرة مبسطة عن أبجديات المسرح ، وكذلك كيفية التنويع في استخدام تقنيات العروض المقدمة ، وكنت اطمح أن أرى عرضا وليس (اسكتش) مسرحيا خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز نصف الساعة ، لأن هذه العروض تحت رعاية مؤسسات التعليم العالي وليس وزارة التربية والتعليم . تكرار الفكرة العامة للمسرحيات واللعب على وتيرة واحدة ،وهي الصراع بين الخير والشر ، بعضها صرح به مباشرة والبعض الآخر تحول إلى صراع ذاتي كما في مسرحية (محاكمة الشيطان) والباقي جاء ضمنا من خلال الأحداث كما في (النصر والهزيمة) والتي استخدمت فكرة المسرحية داخل المسرحية وكانت تحكي قصة النزاع الذي وقع في مملكة بابل والحجاز بسبب الفتن الداخلية التي زرعت بينهم وأشعلت نار الحرب ، أما في مسرحية(آكل الأرواح) تزامن الصراع الداخلي مع الصراع الخارجي (الواقع والانا) وذلك من خلال الأحداث المتتالية للمشاهد ، والتي عبرت عن المعاناة الإنسانية بوجوه نسائية . عندما ينجح العرض التاريخي في قولبة الماضي من أجل مشاطرة الواقع المعاصر الهم الإنساني، يكون فعلا قد استطاع أن يصل إلى المتلقي ، لذا نجد العديد من روائع الدراما العالمية في عالم المسرح والسينما تستشف مادتها من التاريخ ، وجديرا بنا ان نشير هنا إلى أن الفن لا يقدم الواقعة التاريخية كما هي ولكن بعد بلورة ذلك الحدث التاريخي إلى فن يتحدث بالصور الجمالية والقيم النبيلة التي تتناسب مع روح الإبداع الفني ، ولعل تجربة طلبة كلية الشريعة والقانون ، جاءت في بداية المشوار لتقديم عرضا لا يزال في بداية الطريق ويحتاج إلى مزيد من الاهتمام في المستقبل واختزال عناصر التجربة المسرحية التاريخية في تجربة أكثر نضجا ففكرة عرض (عندما تشرق الشمس) تصور الواقعة التاريخية في عصر الدولة الإسلامية ولحظة سقوط الإمبراطورية الفارسية بعد انتصار المسلمين ، كما إنها تصور الواقع قبل لحظة الفتح حيث كان يسود الظلم والاستبداد . تعد مسرحية (الملك أوديب) المأخوذة من روائع الأدب اللاتيني ، من أكثر المواضيع استهلاكا في مجالات الأدب والفن وعلم النفس ، وكذلك الأسطورة والحكاية الشعبية تعتبر أيضا من المصادر التي يحفل بها عالم المسرح ، وكانت بمثابة الملهم للعديد من روائع الفن العالمي. وقامت كلية مجان بتقديم مسرحية (الملك أوديب) للكاتب توفيق الحكيم ، وكانت بمثابة الحلقة المكملة لعروض المهرجان والذي تنوعت مواضيعها بين التاريخ والأسطورة والمواضيع الاجتماعية ، وخلق ذلك التنوع أشكالا من الصراع بين الإنسان والآخر والذات والواقع وكذلك صراع الإنسان مع القدر والنبوءات حسب المعتقدات اللاتينية القديمة . تأتي مشاركة دولة الإمارات العربية المتحدة بعرض مسرحية (السواحل) للمخرج والمؤلف محمود عباس ، تأكيدا لتبادل الخبرات الطلابية في مجال المسرح ، مما سيخلق جوا أكاديميا يتيح الاستفادة من تجارب الآخرين ، وهذا من شأنه يشجع على إقامة مثل هذه المهرجانات. إبراز دور المرأة في هذا المهرجان اثبت قدرتها على الظهور رغم التحديات والعقبات التي تقلل من مساحة تواجدها في المسرح، كالعادات والتقاليد التي تظن ان المسرح مكان تشوبه الشائعات ، فلقد رأينا المرأة في هذا المهرجان كممثلة ومخرجة ومؤلفة وتعمل ضمن الكادر الإداري الذي يشرف على خشبة المسرح ، وهذا كله يجعلنا نعيد النظر في مشاركة المرأة في المسرح وظهورها من خلال أعمال درامية جادة لا تقل أهمية عن مشاركة الرجل.