القاهرة (الوطن): الفنان أحمد رزق انطلق بسرعة نحو النجومية.. وقد أعطاه تكوينه الجسماني وخفة ظله الفطرية نكهة خاصة تؤهله ليحتل مكانا ثابتا في عرش الكوميديا ، جاءته الانطلاقة من خلال دوره في فيلم ثقافي ، ومافيا و(علشان ربنا يحبك).. كما تألق في السينما ، كذلك احتل مكانه هامة في التليفزيون خاصة ، في دور شحيبر في مسلسل (جحا المصري) والذي قام ببطولته الفنان يحيى الفخراني. يعتبره الكثيرون خليفة الراحل علاء ولي الدين ، خاصة وأنه أخذ عنه المواصفات الشكلية وخفة الظل ، وهو ما ينفيه محاولا إثبات شخصيته الفنية المستقلة بعيدا عن التقليد.. التقيناه وكان الحوار : الكوميديا هي الحصان الرابح الآن هل تنوي أن تصنف كنجم كوميدي فقط؟ أحاول قدر المستطاع التنويع رغم أن المخرجين يصرون علي سجني في هذه الأدوار ، والتي لا أنكر أنها القريبة إلي قلبي وهذا ما فعلته منذ أن بدأت فقد قمت بدور المراهق في الرجل الآخر الذي أثار حزن وشفقة الناس وبعدها الشاب الصاعد في حديث الصباح والمساء والدوران كانا بعيدين عن الكوميديا تلقي أفلام الكوميديا هجوما من النقاد متهمينها بالتسطيح.. ما ردك علي ذلك؟ أري أن السينما في مرحلة انتعاش بسبب أفلام الكوميديا التي يتهمها البعض بعد ركود سنوات والدليل الإيرادات الكبيرة التي تحققها كثير من الأفلام الحالية ، وهي دليل المشاهدة وإعجاب الناس، كما أن إضحاك الناس رسالة تستحق الاحترام وأنا لا أفهم سر هذا الهجوم الحالي. بداية قديمة دخلت الي عالم الفن منذ وقت مبكر جدا من خلال الكوميديا ، فهل كانت تلك البداية السبب في اتجاهك للكوميديا ؟ أعتقد ذلك فبداياتي الفنية قديمة جدا منذ أكثر من عشرين عاما عندما حينما وقفت علي خشبة المسرح في الإسكندرية وأنا مازلت طفلا عندما شاركت مع النجم حسين الشربيني وأحمد آدم في مسرحية (عالم يجن الجن) وكانت من إخراج والدي عبد المنعم رزق الذي شجعني علي حب الفن فكونت فرقة مسرحية وأنا لازلت طالبا في المرحلة الإعدادية ثم تقدمت بعد ذلك لمعهد الفنون المسرحية لأصقل موهبتي وهناك استقبلني المخرج جلال الشرقاوي ورشحني للاشتراك في مسرحية (قصة الحي الغربي) ثم شاركت مسرحية أخري هي (مساء الخير يا مصر) وبعدها شاركت مع النجمة ليلي علوي في الجميلة والوحشين ثم توالت الأعمال الكوميدية التي كانت سببا في انطلاقتي السينمائية. ورغم ذلك جاءت بدايتك في السينما من خلال (فيلم ثقافي) ولم تكن تجربة موفقة ، فما تعليقك ؟ علي العكس فيلم ثقافي كان فيلما رائعا سواء السيناريو أو الإخراج أو الأداء ولكن المشكلة كانت في شيئين أولا توقيت عرضه السييء حيث عرض أثناء الامتحانات وبالتالي كان الجمهور قليلا والشيء الآخر أن اسمه للأسف يوحي بأنه فيلم به قدر من الإباحية وبالتالي خافت بعض الأسر من مشاهدته مع أنه فيلم راق جدا.. وعموما الفيلم بدأ يلقي نجاحا متأخرا وهي ظاهرة تعرفها السينما المصرية ففيلم شيء من الخوف فشل جماهيريا ثم حقق نجاحا فنيا كبيرا بعد ذلك وأصبح أحد علامات السينما. ولكن فيلمك (علشان ربنا يحبك) كان نجاحه محدودا أيضا؟ للأسف الفيلم كان من نوعية خاصة جدا ويحتاج لتركيز عال والفيلم جيد ولكن للأسف طبيعة الجمهور السينمائي الحالي لا تريد هذه النوعية وإنما تركيزها علي الكوميديا والأفلام (اللايت). بطولة مشتركة بعد أن قدمت بطولة مشتركة في (فيلم ثقافي) وبطولة في (علشان ربنا يحبك) لماذا شاركت في دور صغير في فيلم (مافيا)؟ أنا لا أحسب المسألة هكذا وحجم الدور لا يهمني طالما يمثل إضافة إلي فني وأحمد السقا نجم له جمهور ولو أني رفضت العمل معه ومع مخرج كبير أفادني أكثر مما تخيلت هو المخرج شريف عرفة أكون مجنونا فمع السقا وعرفه اكتسبت الكثير من الأول جمهور ومن الثاني خبرات فنية أكبر. هل سببت لك بدانتك مشكلة في قبول أدوار معينة؟ علي العكس تماما فأنا سعيد ببدانتي جدا ولم أشعر في يوم من الأيام أن البدانة تسبب لي مشكلة بل العكس هو الصحيح فهي زادت من إمكاناتي للتميز ولتقديم أدوار مختلفة عن باقي أفراد جيلي. ولكن أنت متهم بأنك تدور في فلك النجم الراحل (علاء ولي الدين)؟ علاء ولي الدين يسبقني بالفن وأعتقد أنه نموذج مختلف تماما عني فأنا أقل منه بدانة ولي أسلوبي المميز قدمت دورا المعاق في (الرجل الآخر) وحققت نجاحا من خلاله رغم صغره ، فكيف استطعت تجسيد هذه الشخصية المعقدة ؟ دور وليد المعاق من أقرب الأدوار إلي قلبي وأصعبها في نفس الوقت فعندما عرض علي السيناريو وجدت أنهم يحتاجون لممثل شخصية طفل كبير معاق ذهنيا لا ينطق بكلمة واحدة وكدت أرفض في البداية ولكن بعد دراسة للدور اكتشفت أنه سيبرز موهبتي وسأكسب به تعاطف الناس مع هذه الفئة التي تعاني من نبذ المجتمع لها وبالفعل قبلت وحقق الدور نجاحا كبيرا وبصفة عامة كان دورا صعبا والحمد لله أنه لاقي نجاحا كبيرا عمل جديد جحا المصري واحد من أهم المسلسلات التي شاركت فيها كيف تم اسناد هذا الدور لك؟ المخرج مجدي أبو عميرة رشحني للدور وأنا كنت مشتاقا جدا لتقديم عمل جديد علي الشاشة الصغيرة وعندما علمت أن المسلسل بطولة يحيي الفخراني وقرأت الدور ووجدت أن دوري جميل جدا فهو من الكوميديا التي أحبها وشعرت أنه يقدمني للجمهور بشكل جيد فوافقت علي الفور، خاصة وأنه كان حلم حياتي أن أمثل أمام العملاق يحيي الفخراني فهو أستاذ فن ونموذج ومثل أعلي لأنه قادر علي تقديم كافة الأدوار بوعي سواء كانت كوميدية أم (درامية) كما أن موهبته فياضة بحيث إنك عندما تقف للتمثيل أمامه تصيبك عدوي الإجادة وتحاول أن تقدم أفضل ما لديك وهذا أسعدني جدا. ولكن هل ازعجك رد فعل الجمهور علي هذا المسلسل؟ دوري في جحا المصري دور مميز جدا والمسلسل كله رائع فقد ناقش الكثير من القضايا الاجتماعية والسياسية ولكن بشكل ساخر أخرجنا هذا المضمون من خلال نوادر للشهير جحا وابنه ولا أعرف لماذا لم يلق استحسان الجمهور؟ فيحتمل أن يكون توقيت عرضه الذي كان غير مناسب أو يكون بسبب اختصار حلقاته من 30 إلي 20 دقيقة وهو ما أخل بالمضمون وصعب علي الجمهور استيعابه.