كتب حسن المطروشي: تنفيذا لمرتأياتها وخططها السنوية المدروسة، وانطلاقا من اهمية الدور البناء الذي تضطلع به في خدمة الثقافة العمانية من اجل الارتقاء بها الى آفاق الطموحات الوطنية العليا، تنظم وزارة التراث والثقافة ممثلة بالمديرية العامة للثقافة خلال العام الجاري العديد من الفعاليات الثقافية والمناشط الادبية المتنوعة التي تشمل اقامة الامسيات الشعرية والندوات والمحاضرات الفكرية التي تتواصل طوال العام، الا ان اهم ما يميز فعاليات العام الجاري الاحتفال باليوم العالمي للكتاب وحقوق المؤلف بتاريخ 23 ابريل القادم واستضافة ملتقى الشعر الخليجي السابع خلال الفترة من 17 الى 21 ابريل القادم واقامة مهرجات المسرح العماني الاول للفرق المسرحية الاهلية العمانية خلال شهر سبتمبر واقامة مهرجان الشعر العماني في الرابع خلال شهر ديسمبر في ولاية صور. أمسية شعرية مشتركة في احتفالها بيوم الشعر العالمي الذي يوافق غدا 21 مارس الجاري تنظم وزارة التراث والثقافة امسية شعرية عمانية عربية مشتركة تضم مجموعة من الشعراء العمانيين والعرب المقيمين في السلطنة حيث يشارك من الشعراء العمانيين كل من الشاعر الشيخ هلال العامري وبدر الشيباني وتركية البوسعيدي فيما يشارك من الشعراء العرب كل من الشاعر عبد الرزاق الربيعي (العراق) ويوسف الحبوب (السودان) وسمير عبد الصمد (الاردن) وذلك في تمام الساعة الثامنة من مساء غد بمقر المنتدى الادبي بالسيب. وستشمل الامسية اقامة معرض لاصدارات الشعراء المشاركين. ملتقى الشعر الخليجي تستضيف السلطنة ممثلة بوزارة التراث والثقافة المديرية العامة للثقافة الملتقى الشعري السابع لدول مجلس التعاون الخليجي خلال الفترة من 17 الى 21 ابريل القادم وسيشارك في هذا الملتقى نخبة من الشعراء المعروفين على الساحة الثقافية والادبية في دول المجلس ويتضمن برنامج الملتقى بالاضافة الى الامسيات الشعرية ندوة تحمل عنوان (الملامح الابرز في القصيدة الخليجية المعاصرة .. وجهات نظر نقدية وفنية) يتحدث خلالها نخبة من الباحثين والنقاد المتخصصين. كما سيشمل الملتقى معرضا للاصدارات الادبية المتنوعة. اليوم الدولي للكتاب تحتفل وزارة التراث والثقافة باليوم الدولي للكتاب وحقوق المؤلف والذي يوافق 23 ابريل القادم. حيث سيتم تسليط الضوء على الجهود التي تقوم بها الوزارة في مجال النشر وخصوصا امهات الكتب والمخطوطات العمانية ذات القيمة العلمية العالية والتي تعكس التاريخ الحضاري والمعرفي لهذا الوطن العريق. كما سيتم تناول الجهود الرسمية المبذولة في دعم الكتاب والمؤلفين العمانيين. مهرجان المسرح العماني تنظم وزارة التراث والثقافة خلال شهر سبتمبر القادم من العام الجاري مهرجان المسرح العماني الاول للفرق المسرحية الاهلية الذي تم الاعلان عنه مؤخرا وذلك تأكيدا على اهمية المسرح في منظومة الثقافة الابداعية واحتفاء بالانجازات التي حققها المسرح العماني في ظل العهد الزاهر. ويتوقع ان يشهد المهرجان تنافسا قويا كونه يتيح الفرصة امام كافة الفرق المسرحية الاهلية في السلطنة للمشاركة بابداعاتها على خشبة المسرح امام الجمهور طيلة ايام المهرجان والذي يتوقع ايضا ان يشهد فعاليات اخرى مصاحبة تعزز سيرورة الفعل المسرحي في البلد. مهرجان الشعر العماني خلال شهر ديسمبر تنظم وزارة التراث والثقافة مهرجان الشعر العماني الرابع في ولاية صور، وفقا لما اعلنته الوزارة مؤخرا. وقد لوحظ ادخال تعديل طفيف في صيغة المهرجان حيث سيكون هناك عشرة فائزين في كل مجال (الفصيح والشعبي) خلافا لما كان عليه الوضع في الدورات السابقة حيث كان عدد الفائزين خمسة فقط فيما يتم تكريم خمسة مشاركين اخرين. كما ستقوم الوزارة بطباعة عدة مجاميع شعرية للفائزين بالمراكز الاولى في الدورات السابقة للمهرجان. بهدف استمرار تقديم الدعم للاصوات الشعرية العمانية التي يسهم المهرجان في تقديمها الى الساحة الثقافية. ويتوقع ان يتم عرضها والاحتفاء بها في اطار فعاليات المهرجان القادم بصور.