هل تعتقد أن اللهجة التونسية كانت سببا وعائقا أمام انتشارها في الوطن العربي..؟ لا يمكن لأي لهجة مهما كانت أن تكون عائقا أمام الابداع الثقافي، وهنا أتساءل لماذا يقف الناس في صفوف لحضور فيلم هندي أو أميركي...الخ في حين يقال أن اللهجة التونسية سبب للابتعاد عن الفيلم التونسي!؟..هذا الكلام غير صحيح ولندع المتفرج يرى ما يريد ليحكم هو بنفسه، لماذا نصر على اطلاق احكام نيابة عن المتفرج؟ لنترك المتفرج يشاهد الفيلم التونسي والجزائري والمغربي مرة أو مرتين وثلاث وشيئا فشيئا ستذلل الصعوبات وسيصبح الأمر عاديا. أما أن تدبلج هذه الأفلام أو تترجم الى الانكليزية أو الفرنسية فهذا أمر خطير لأن الفيلم سيفقد خصوصيته وبيئته ومناخه وسيشوه بهذه الطريقة. تنتمي سينمائيا لجيل السبعينيات فماذا تحدثنا عن الاجيال السينمائية اللاحقة وتجاربهم وتقييمك لها..؟ قدمت هذه الأجيال أفلاما سينمائية كثيرة لها خصوصيتها فكانت ذات طابع اجتماعي وعكست التحولات التي طرأت على المجتمع التونسي منذ السبعينيات وحتى اليوم وظهرت أسماء كثيرة استطاعت أن تحتل مكانة مهمة كفريد بوغدير ومفيدة تلاتلي وغيرهما. بشكل عام نحن نرحب بكل محاولة سينمائية حتى ولو كانت متواضعة والمهم في أية محاولة أن تتم الاستفادة من الأخطاء والعمل على تطوير الأدوات الفنية للمخرج والكاتب والممثل. يجب أن نشجع كل المحاولات والتشجيع مطلوب من الحكومات بالدرجة الأولى. وماذا عن آلية الانتاج لديكم، هل هي حكومية مثلا...؟ تساهم الحكومة التونسية في الانتاج السينمائي بمقدار 30 أي أن ثلث ميزانية الفيلم تقدم من قبل الحكومة لإنتاجه وهي تشكل البنية الأساسية للفيلم ليكون قادرا على الانطلاق وهذا موجود في الجزائر والمغرب بهدف تشجيع الفنون والثقافة. معروف أن المرأة في تونس نالت حقوقها كاملة وساهمت مساهمة فعالة في السينما عامة وفي مجال الاخراج تحديدا ،فأي خصوصية حملتها السينما المقدمة من قبل المرأة..؟ نعم لدينا مخرجات كثيرات وهن يعملن ويقدمن أفلامهن كمفيدة تلاتلي وظالمة اسكندراني وغيرهن ،وبشكل عام استطيع القول ان المرأة العربية المبدعة في السينما مالت أكثر نحو المجتمع النسائي والقضايا الانسانية، وهي بالوقت نفسه قادرة على طرق كل الأبواب في السينما ولها الحرية الكاملة في فعل ذلك ولا يعيقها شيء على الاطلاق. النص عنصر أساسي في العمل السينمائي وهو الركيزة الأولى لأي عمل فهل تجد صعوبة في إيجاد نص جيد يقارب أفكارك ومواقفك..؟ أكبر صعوبة تواجهني هي ايجاد نص جيد لأن كتابة السيناريو ليست عملية سهلة فهي تحتاج الى كاتب عبقري واسع الخيال مالك لتقنياتها الصعبة ومن الخطأ أن يأتي أي كاتب ويحاول كتابة سيناريو فهذا غير مقبول لأن النص السينمائي يملك مقوماته وله خصوصيته التي تختلف عن أنواع الكتابات الأخرى . في البداية تعاونت مع بعض الكتاب ونتيجة لطبيعة أفلامي السياسية ابتعد عني الكتاب الذين خافوا الخوض في غمار السينما السياسية ،وعندما وجدت نفسي لوحدي قررت الكتابة وهذا ما حصل فكتبت خمسة سيناريوهات جاهزة اليوم للتصوير. في ظل العلاقة المتوترة دائما بين الكاتب والمخرج الى أي درجة تسمح لنفسك كمخرج التدخل بالتغيير أو الحذف أو الاضافة..؟ أسمح لنفسي بكل هذه الأمور وثمة زعل كبير بعد كل فيلم أقدمه بيني وبين الكاتب الذي يعتقد أن كتابته هي النهائية، وهذا خطأ فادح لأن السيناريو يحتاج الى كتابة أولى وثانية وثالثة وربما رابعة أثناء التصوير، أما أن آخذ نصا وأنفذه حرفيا فهذا غير مقبول وغير صحيح أيضا، فالتعاون يجب أن يكون قائما بين المخرج والكاتب للحظات الأخيرة للوصول الى الشكل النهائي للعمل. ونجاح أو فشل العمل في النهاية من يتحمله برأيك..؟ ما يحدث أن نجاح العمل يقتسمه الكل أما الفشل فيتحمله المخرج وحده بعد أن يتبرأ منه الكل. كرئيس سابق لمهرجان قرطاج السينمائي هل تعتقد أن للمهرجانات دورا في تفعيل الحياة السينمائية..؟ المهرجانات السينمائية فرصة هامة للاطلاع من خلالها على واقع السينما في أقطار الوطن العربي،فالأفلام العربية أصبحنا لا نرها إلا في القاهرة ودمشق وقرطاج ولذلك من الضروري أن نشجع هذه المهرجانات لتبقى الفرص متاحة أمامنا للمشاهدة لأنها الوسيلة الوحيدة للاطلاع على السينما في أنحاء الوطن العربي إضافة الى أن المهرجانات فرصة للقاء الفنانين والحديث عن شؤون وشجون السينما في الوطن العربي. هل نالت أفلامك جوائز..؟ لم تدخل أفلامي ضمن أي مسابقة في أي مهرجان والسبب أنني كرئيس سابق لمهرجان قرطاج السينمائي أعرف كيف توزع جوائز المهرجانات!؟ الجائزة لا تعنيني وما يعنيني بالدرجة الأولى عرض الفيلم وحضور الجمهور وسماع آرائه وهذا كل ما يهمني . ماهي مشاريعك المقبلة ؟ اقوم بالتحضير لفيلم عن الرئيس التونسي الاسبق ( بورقيبة ) , وهناك فيلم اخر باسم ( شوك الياسمين ) من انتاج تونسي -مغربي - فرنسي مشترك.