صباح الخير لأبائنا وأمهاتنا لأبنائنا واخواتنا .. لكل من يجد من أجل العلم والعمل .. من يثابر لأجل ان يبني طموحه ويحقق اهدافه .. تراحيب شمسنا الدافئه نرسلها عبر الشعاع القرمزي المرسل من فضائنا الخارجي .. ومرحبا . فرصة سعيدة للعيون الفريدة اهلا هلا يا مرحبا يا أجمل عيون (طلال الرشيد) رحيل للام ذكرى على مدى السنين .. قال احد المنشدين هذا المقطع لرحيل امه (بعد رحيلها لا تزال ذكراها تجول بخاطري فيكاد القلب يتمزق من الاسى ويتحرق الفؤاد شوقا لامي الحبيبة اواسي نفسي ولكن هيهات أن يسلو القلب فهي اعز إنسان في حياتي كريم معطاء حنون رؤوم حبيب وكل الصفات النبيلة تأخذ من معناها تلك هي امي يرحمها الله) ذكرتك امي فهاج الحنين بقلبي وهيهات يجدي الحنين (عمر الضحيان) امهاتنا الام هي حنان هالكون وهي الوسادة التي ننام فيها لنلقي دفىء الحياة وهي النور العائلي الذي يقف بجانب الأب يعينه على العمل لا يكفي ان نظهر حبنا ليوم واحد من أجل العالم وأجل يوم الأم ثم نذكر بعد ذلك امي مهى ام أمي كترحنيه حلاة هالكون كله مؤخذ منها محبة الأم ليه تصير مخفيه محبة الأم مدري ليه ندفنها (خالد المريخي) لوحة لم تكتمل بعد تلك الصور الجميلة التي اوقفت ريشتك عنها لم يأن الأوان لأن تواصل رسمك ... حاول فلن تخسر شيئا لربما ابدعت هذه المرة .. قالت امسك ريشتك خل الشعر ارسم الله شوقها موج البحر (عبد اللطيف عصن) كثيرا ما تخوننا الكلمات لحظة وقوعها الحدث ولكن في بعض الأحيان نعبر عن الشعور بأحساس عميق وبانفعال الحبر دمعي والمناديل قرطاس كتبتها تعبير عن ما جرالي الشعر يكتب من معناه وأحساس جوابي المهود أول وتالي (محمد مطر العتري) تحذير إحذر يغرك من بسط لك شليله كم واحد علق سنين ما وصلها (شاعر) طموح ماذا تفعل إذا كانت طموحاتك تغلب على وضعك وتحاول أن تحققها مهما كلفتك ذلك من جهد وخلافه .. ولكن رغم ذلك لم يتحقق شيئا طموحاتك الباكي يعاتب سنينه رغم الأمل عاجز يحقق املها (منادي) مع التحية الأشعار الجملية دائما همزة الوصل بين القلوب والشاعر المبدع دائما هو القادر على انتقاء الكلمات الجميلة المعبرة عما تكنه ذاته من مشاعر .. هناك البعض حين يكتب بيتين من قصيد كأنه أصبح شاعرا لزمانه يريد ان يجعل لكل الشعراء يعتزلون الشعر لأجل افساح المجال له ولا يدرك هناك امرا هام يجعله بأنه بحاجة لصقل تلك الموهبة أكثر وأكثر من خلال القراءة والاحتكاك بالشعراء سابقيه في ذاك المجال فهذه الطريقة تجعلك تصنع ذاتك الشعري .. وكيف يكون في الإشعار سحر إذا انفرد المحدث بالمقال (عمر مطر) جروح نشتكي في أكثر الأحيان الآم من المتاعب التي نواجهها في حياتنا ويبقى التصوير لتلك المعاناة أمر صعب .. الشاعر عبد الرحمن مساعد صور تعبه في قصيدة بعنوان تعبت انزف وهذا البيت منها: تعبت أنزف جراحي حبر وأدور للألم أسباب لأجل أكتب شعر يحكي بعض أصغر معاناتي شاعر تحسر جراح امتنا العربية ما زالت دماؤها تنزف دم وتزداد يوم بعد يوما ونحن لا زلنا مكبلي الأيدي نستغيث بمن حولنا وهم يساعدون عدونا لكم ألف رحمة يا شهداء الإسلام .. يا ويحكم يا مسلمون كأنما عقمت كرامتكم عن الإنجاب (عبد الرحمن العشماوي)