هي بالضرورة ليست وجوهنا ووجوه كل الذين لا يثني عزمهم ايمانهم الحقيقي بقدراتهم، وهي ليست ايضا وجوه الذين فقدوا أي قدرة على تحديد البوصلة والى اين تتجه مع الريح العاتية، لأن هؤلاء فقدوا القدرة والاحساس منذ ازمنة طويلة كانوا يتسترون بها خلف جدار هزيمتهم وعزلتهم. وجوه متشحة بالسواد والمرارة، هي وجوه الاغلبية الصامتة الراكدة التي لا تتحدث وتعرف الحقيقة، وجوه المعذبين والمقهورين والفقراء والجياع، وملامح المهمشين والمنفيين داخل اوطانهم، سيقولون انني اتحدث هنا في السياسة وعن السياسة، ولكني ارد واقول انني انبش الجراح وانقب عن الحقيقة التي يراد لها التغيب والتشويه، الحقيقة المرة في استبدادية الخطاب، ولكنته المتعجمة الغريبة عنا. لغة هي ليست اشتقاقا ولا منسوخة ولا معرفة او معربة، لغة هجينة مغلفة بصمتنا ومضرجة بدمائنا. رأيتم أعجب من ذلك .. حقيقة تعايشنا وتقاسمنا خبزنا وملحنا ونكأ جراحنا ولا نفهم لغتها او حتى نعرف شكل سحنتها؟ نريد في عالمنا العربي ان نتحرر وان نقاوم ونطالب بالتغير ولكن الخطاب مفقود، نرى الديمقراطية الحل الذي ربما يخرجنا من أزماتنا ويقلل من نكساتنا ولا نعرف اليها سبيلا او طريقا واضح المعالم، اصبحنا نتوجس من كل شيء ونعتبره جزءا من مؤامرة حيكت على مهل. مثل ثوب تم تصميمه على القد، ومتوفر تحت الطلب، ورقاعة كثيرة. ما دفعني الى الحديث عن كل هذه الهموم هو ازدواجية الخطاب وتشعبه وسطحيته حتى بين فئات المثقفين، الذين من المفترض ان يكون السجال والنقاش ساحتهم الأثيرة التي يبدعون فيها، بحكم ثقافتهم اولا واقلامهم ثانيا. وهنا يكمن مأزق الخطورة في انقسام النخب ما بين عارف للحقيقة التي تطالبنا جميعا بإنشاء خطاب مغاير عن سنوات سابقة، تجمد فيها كل شيء، ونخب اخرى لا تكثرث لحجم شراسة المعركة والحاح الحقيقة، بل على العكس فإن تلك النخب تلح ضمن رؤاها الضيقة على التماهي مع الوضع الثقافي والاجتماعي الراهن على اعتبار انه افضل ما يمكن ان نحصل عليه، ولذلك علينا نحن جميعا ان نبحث عن مقاعد في قطار المرحلة، ونركب الموجة القادمة، لنكون اكثر حيوية وليبرالية وبالتالي الانخراط ضمن الجوقة المطبلة والمأجورة والراقصة على حبال السيرك المتحرك الذي يموج مثل بحر اضجره السكون ويريد الانفجار ولكنه مقيد هذه هي الحقيقة التي نريد الوصول اليها، نريد ان نعترف اننا مقيدون، وحينها سندرك ان لكل قيد مطرقة قادرة على تكسيره وبعثرته الى غير رجعة. وان خطابنا المرتقب ناتج من عذاباتنا من جوعنا من من احلامنا المؤجلة، لا من منظرين مأجورين اغرقوا في الترف ويتحدثون عن الواقعية والاخذ بمسلمات الامور لا بد منه. الحقيقة مهما غيبت وتم تشويهها لا يمكن ان تخفي ملامحهما طويلا متسترة خلف خطاب ركيك ونخب مشرذمة، وثقافة خصوصيتها غائبة عنها بل ومستوردة من الخارج.