عوامل إن لم تتوفر للإبداع فإنه إما أن يضمحل أو يعيش مخدوشا في معاناة مستمرة ، منها تلك التي تخص المبدع ككائن منتج للمادة الفنية والأدبية (معرض وجهتنا) ومنها تلك التي تخص بيئته المحيطة .. وكما حاول (هيزبرج) أن يصنف عوامل الإبداع لدى الموظف العامل إلى صنفين ، فإن المبدع محتاج إلى إيجاد من يصنف عوامل الإبداع المحفزة له ، حتى يمكن عرضها أمام الذين ينظرون للمبدع نظرة الحالة الاستثنائية بمنطق (الشمعة التي تحرق نفسها لتضيء دروب الآخرين) فيغيرون نظرتهم المتحجرة إليه . الضغوط التي يواجهها الكثير من الشباب المبدع في مجتمعنا خاصة تتلخص في الأجواء المحيطة في مجالي العمل والمادة ، وهما ما يعكران صفو الإنتاج ، إذ الوظيفة وأعباءها لا تمنح المبدع فرصة التأمل ، فرصة النفس بعمق ، فهي ثقل عليه في كثير من الأحيان .. فالمبدع لا يستطيع أن يتأقلم مع الضغوط المختلفة ، تلك التي تجبره أن يهرع في سيره ، وينجر في خطاه انجرار تيار الشلال المتدفق في السفوح.. فهو يحتاج إلى أن يتأمل في الأشياء من حوله ، يدقق فيها ، ويبعث فيها معان ، ينقلها للناس كي يروها فتروق لهم مما أضفى عليها ذلك الشاعر على سبيل المثال من صور وظلال وأخيلة .. وهو يريد أن يمعن النظر في حالة من الحالات الإنسانية حتى يقدمها للآخرين في حصيلة معتناة الجمع ، ناضجة الينع .. إنما ما الذي يستطيع فعله في ظل هذا الدفع العصري من قبل الآلة والإنسان الذي ينظر إليه نظرة مقاربة للآلة .. ؟! هذا الذي يتلقى السيل المتدفق من الضغوط المتنوعة بشكل يومي لا يستطيع في ظني أن يمسك كتابا أو قلما .. !! لقد تحدثت إلى الكثير من الأصدقاء الشباب المبدعين ، فوجدت أن ضغوط العمل أو المادة قد نالت منهم نصيبا فأبعدتهم عن ألذ ما تشتهي نفوسهم .. لقد اختفى كثيرون من أصحاب الأقلام الرقيقة بسبب ما ظنه البعض على أنه راجع لهممهم الضعيفة لكنه عائد إلى تلك الظروف المحيطة التي لم يتمكنوا من قهرها .. إن تغذية العقل ، والتأمل ، وركون النفس إلى التفكير ، والسكينة ، وانسيابية الظروف الحياتية مع مشتهيات المعيشة للكاتب المبدع لهي عوامل ستساعده بلا شك على استعادة قوته فهي فيتامينات مغذية لا غنى عنها ، أما أن يترك الكاتب المبدع في واجهة العصف ليلعب بإتجاهات قبلته فلن تقوم لمجتمعه قائمة فهو عموده ، وأمة بلا مبدعين كإنسان بلا عينين .. الكاتب المبدع يحتاج إلى التحفيز ، إلى التبني من قبل المؤسسة الرسمية قبل الدعم الشعبي ، إلى المساندة الفكرية ، إلى الدعم المعنوي والمادي ، إلى ترقيته إلى المرتبة التي يستحقها بفضل اجتهاده وخدمته لمجتمعه وأمته وثقافته ، يحتاج الكاتب المبدع إلى تبني مشاريعه ، إلى الأخذ بآرائه ، إلى إنجاز اقتراحاته .. وحتما ستشرق للأمة شموس وضيئة ، ولن تحرق الشمعة نفسها للآخرين إلا وهي تبتسم لأنها تعلم أن زيتها لن ينضب .. زيتها هذا المدد الذي يذكيه الآخرون مسالا فوق حطب همتها الوقادة .. حينها يصبح الكاتب المبدع علما من أعلام تاريخ أمته ، ومنشدا لعزتها وحريتها ، وعازفا على قيثارة طموحها وآمالها..