قال الشاعر: تعلم فليس المرء يولد عالما وليس أخو علم كمن هو جاهل وان صغير القوم لا علم عنده كبير اذا التفت عليه المحافل ان كنت قد اسهمت بكتاباتي في التعبير عن رجال المعارف وقادة الفكر الفطاحل ممن آثروا في البوح بدافع الهواجس الكامنة في بواطن النفس ومن بين افئدتهم فانني لم أوفهم حقهم. اما اليوم تعمدت الكتابة في موضوع لا يقل اهمية عما سلف ولا بد لنا أن نعرج بأذهاننا لنسأل أين نحن من هؤلاء الناس؟ والى أي حد من زخم النتاج يرقى بنا ما قدمناه وما سنقدمه؟ الالتفات عبر شرفة لنسترق النظر من خلالها الى البوابة الكبرى بوابة الحضارة .. وما صال وجال بين اروقتها شؤون جمة في الحركة الادبية .. بمضامينها وابعادها. فالقول المؤكد بأنه يستطيع الواحد منا أن يغترف ما البحر من شاء .. لكنه يأبى أن يتركه يجف .. هكذا الحال .. فالعلم بحر واسع لا ينضب فنحن في الشرق العربي نشهد نهضة ادبية لا ريب فيها. والاعتقاد السائد بأننا نواكب التحديات التي قد تلاحقنا بين حين وآخر للعزوف عن العطاء معتقدين أيضا بأننا بلغنا منتهانا في كسب المعرفة فواقع الامر على النقيض من ذلك فحتى الآن نلتعف الشح المزري ولم نلحق الصبر حتى نبلغ المجد الثقافي كما هو الحال عندما نسمع ونري امام ناظرينا من خلال التكريم في المحافل الدولية اثناء توزيع الجوائز لرجال قدموا ما بوسعهم في خضم الحياة من علم توارثته أجيال ولهم بصماتهم العلمية ضاربة في العمق على المدى البعيد لاحقاب الزمن اذا حرصنا احرجنا بكل ما اوتينا من نعمة العقل على تقوية النهضة الادبية من خلال بذل قصارى الجهد فاننا نفعل ذلك مؤمنين بما يعود على حياتنا الفكرية والمادية والاجتماعية من وراء تقويتها وكل التكريم يناله الاديب والمفكر في المحافل انما هو اعتراف بالخدمة الجليلة التي يؤديها لحاضرنا ومستقبلنا هنا لا شك العوامل كلها متوفرة لتحريك النفوس وحفزها الى التعبير اللغوي لتكوين قاعدة ثقافية لدى الفرد من خلال تنظيم معارض للكتاب سنويا تضم آلاف العناوين من أمهات الكتب ونشر دور المكتبات في شتى العلوم واقامة المنتديات الادبية المتواصلة خلال العام. فلم يتبق شيء سوى ان نلحق بركب الحركة الثقافية فهي الضالة التى تنشدها الانسانية منذ القدم وحتى يومنا هذا نسعى لاكتسابها حتى ولو بعدها يعادل ملايين الاميال. وان نهرب عن العزوف كما يهرب السراب أمام المسافر في الصحراء وليس من الجزع بأن يكون للواحد منا رصيد ثقافي. فمن قبيل تكوين المعرفة كنت قبل فترة وجيزة اثناء اقامة معرض الكتاب التاسع فعند تجوالي بين أروقة المعرض شد انتباهي عنوان لأحد الكتب الانكليزية المترجمة فأيقنت لحظتها بأن لكل كتاب لونا ولكل كتاب روحا وفي كل كتاب عالما قائما بذاته فانتابتني حيرة الاستغراب بين دفتي الكتاب قصص كثيرة اخترت من بين طياتها قصة ربما اخترتها لقصر مضمونها فهي قصة تصف هواية الصيد لكاتب انكليزي يصف فيها رجلا قضى عنفوان شبابه حتى مرحلة الكهولة بين الوحوش يترصد لها ويتبعها ينازلها تارة ويقتلها تارة اخرى ويحترم الحوار بينهما حتى ولو بلغة الاشارة كيف وهو أفنى ريعانه تطاول هامته شجر الغاب ويكون جسده بخدوش زرقاء من خلال اصطدامه بفروع الاشجار وقد نال سجيتها في كثير من الاوقات فأوسعها فأوسها ضربا في أعماق القلوب وعندما يتبدل بهما الحال تساور الظنون كل منهما الآخر فلم يكن الاعتقاد بأنه ستكون الفرصة مواتية وسانحة ليجد الانتقام لكل منهما للخلاص سبيلا وذات مرة كان ذلك الرجل قد غلفه الالم والحزن وكابدته المحنة ، اعتصرته ويلات الندم عندما أخطأ فقتل أحد النمور وهو نائم عد ذلك خيانة عظمى فطال به الاسى على الرغم من شراسة النمر فأخذ يتحسر على فعلته ويستسيغ العذر ليبرئ نفسه من وصمة العار التي ارتكبها ولكنه حكم على نفسه حكما نافذا ولم يبرئها. إن ما أوردته في هذا السياق انما هو الحث على القراءة والمطالعة وتكوين قاعدة ثقافية كما اسلفت ذلك بما يعود لك وللمحيطين بك. ذات مرة سألني صديقي قائلا: الى أي مدى يصل الشاعر ويولج ثناياه بين السويداء؟ وكيف تتكون لبنة الوحي والالهام ؟ وما هي الغاية في نهاية المطاف؟. ذلك السؤال ربما لاول مرة استصيغه او حتى يتهادي الى مسامعي فوقفت حائرا تفلني الدهشة والاستغراب وكأنني أسترق النظر للوميض القادم من غياهب سدمة الليل حينئذ سمقت عيناه للصوب البعيد وهو يجلس القرفصاء باتجاه قمة الجبل زج بذاكرته بامعان يتصور تلك الاحجار الرابضة تحت قمة الجبل وكأنها تماثيل نقشتها أنامل الطبيعة حتى أصبحت بانوراما تتحدى أزمانا غابرة تسمر واجما على مقربة من قارعة الطريق استدار بوجهه فأيقنت بأنه استعاد ذهنه بعد لحظة شرود تصور بعدها ألف تمثال وقع من جراء زلزال هز ذلك الافق البعيد قاطعته بالاجابة على سؤاله فبدأت أسترسل في الحديث باقتضاب .. فقلت له: اتسعت افئدة البشر لسماع الشعر باصغاء ورمقوه كدعة الطفل المدلل التسموا له وهو في أوج الذوبان كالشمعة الخرساء في الليل البهيم استخفوا برعشاته وان أدمى سبحوا بما اكتنفهم من العشق في اودية الخيال. ارتدوا حللا فضفاضة في ربا التصوير فالشعر بمثابة الايكة الملتفة يستريحون تحت ورفها كلما عنت عليهم حرقة الرمضاء في خضم الحياة ويتجدد شذا العبق عندما تتفتح البراعم المغروسة عند بوابات الخيال والشعر تمتمات فردوسية تستكين الفسحة في عالم الروح ولغة التخاطب الازلية الهامسة بين عيون احورية الاحداق بمسجديا لامعا يغلف طيات الامل ذائبا في حواشى الرباب بين الزخات عندما يهطل المطر فالشعر في تاريخ العرب قالوا عنه ..!! بأنه طويل العمر متصل الحضارة صحبهم منذ أن ظهرت آثارهم على صفحات التاريخ ولزمهم فلازمة اللغة والبيان فالامتداد الزمني للشعر ذو أبعاد لا يمكن تقصيها والبحث عنها بين طيات دفترية الايام وأنشودة الزمن لا يفنى ثابت بشواهده في وجه الزمم ولا ثبات ما سردته لك فان أحد الاثرياء الغربيين امتد به الطموح ليكتب ويقرأ عشر وصايا يقرأها مرتين في اليوم ، الاولى في الصباح الباكر عند تناوله فنجان القهوة والاخرى عندما يدلف الى غرفته ليخلد للنوم وبرغم ثرائه ولم تكن عوز الحاجة تكابده وبعيدا عن براثن الفقر المدقع الا أنه حفظ وصاياه عن ظهر قلب ومن بين تلك الوصايا هي: 1 سأراقب كل ما يدخل في ذهني من أفكار لانها ذات أثر فعال فهي اما تبنيني او تهدمني ولذلك سوف أغلق أبواب ذهني عن كل افكار الفشل وافكار الرعب والخوف وأفكار اليأس وسأحرم دخولها الى ذهني كما أحرم الاكل السام الى معدتي. 2 سأكون طموحا لاأقنع بما انا فيه بل أجعل نصب عيني أن أكون خيرا مما أنا عليه ومن اجل هذا لا اكره أن تظهر نقائصي فذلك أقرب الى معالجتها واصلاحها وهذا يجنبني الزهو بنفسي ويحملني على أن اعمل دائما في بنائها. 3 سأحتفظ بحماستي وحرارة عواطفي باعتدال وابتهاج فلا أشكو ولا أتبرم ولا أتشاءم ولا اصادق المتشائمين اليائسين وأتحمس للخير والجد والعمل في فرح ونشاط. 4 سأعمل على ترقية عقلي فأغذيه كل يوم كما اغذي جسمي وأدرس دراسة دقيقة منتظمة لنوع من المعارف اتخذه هوايتي. عذب الكلام أبيات شعرية لشاعر اراد ان يصنع بروازا مذهبا لقدسية الكتاب دونما تطمس بوارقه ذلك الشاعر الذي صاغت عقود جواهره عبقرية لا يجود الزمان بمثلها إلا في القليل النادر فقد ورثنا المتنبي هذه الابيات بوصفها لجليس الفائدة وهي: واني لنجم تهتدي بي صحبتي اذا حال من دون النجوم سحاب عني عن الاوطان لا يستفزني الى بلد سافرت عنه اياب أعز مكان الدجى سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب وما كنت لولا أنت الا مهاجرا له كل يوم بلدة وصحاب ولكنك الدنيا الي حبيبة فما عنك لي إلا اليك ذهاب والى اللقاء