دمشق - الوطن:هو من السينمائيين المعروفين في الوطن العربي.. مغامر ويرغب في المشي على الجمر لذلك قدم أفلاما ذات طابع سياسي تعبر عن مواقفه وأفكاره، ولهذا ابتعد الكتاب عنه خوفا من الخوض في غمار السياسة فقرر الكتابة لنفسه وفعل. تسلم مناصب عديدة فكان رئيسا لمهرجان قرطاج السينمائي , وهو مؤسس التليفزيون التونسي ورئيس سابق لرقابة الأفلام، أما اليوم فهو مستشار رئيس الدولة التونسية للشؤون الثقافية. (الوطن) حاورته في عدة نقاط نسوق اجوبته عليها في الحوار التالي: ما هو حال السينما التونسية في يومنا هذا؟ مرت السينما التونسية بمرحلة ذهبية في الثمانينيات وعاشت هذه المرحلة لغاية عام 1995 ومنذ ذلك الحين وهي تتراجع كما هو الحال في معظم الأقطار العربية فبدلا من أن تقدم 45 فيلما سنويا صارت اليوم غير قادرة على انتاج هذا العدد. وما سبب هذا التراجع وإلى ماذا ترجعه؟ الأسباب كثيرة ولعل أهمها: الوضع العام السيىء الذي جعل الناس غير مرتاحين ، فالمبدعون محبطون وبالتالي هم عاجزون عن تقديم أي ابداع في ظل هذه الظروف الصعبة التي يعيشها الوطن العربي..أنا كمخرج سينمائي أشعر بضعف كبير يشلني عن العمل على الرغم من أنه لدي مجموعة أفلام جاهزة للتصوير لقناعتي أن ما يحدث من حولنا في الوطن العربي ينافس أي فيلم يمكن أن يقدمه مبدع.... إذا الوضع العام سيىء ومحبط وهذا كله انعكس على الابداع والمبدعين. هل من خصوصية معينة تحملها الأفلام التونسية، بماذا تميزت عن السينما في الوطن العربي..؟ لم تملك خصوصية معينة فموضوعات الأفلام مستمدة من الواقع الاجتماعي التونسي ،لكن الميزة الأساسية التي تمتعت بها السينما التونسية وجعلتها أكثر رواجا هي اهتمام المنتج الغربي بها وبالمبدعين فيها نتيجة القرب الجغرافي من أوروبا. هذا الأمر سهل توزيع وتسويق الأفلام السينمائية التونسية التي لاقت رواجا كبيرا في أوروبا في الوقت الذي عجزت عن ايجاد موزعين لها في أقطار الوطن العربي!؟. وأعتقد أنه لو أتيحت للأفلام السينمائية السورية هذه الفرص في الانتاج المشترك الغربي لكان لها رواج كبير رغم محاولات المخرجين السوريين فعل ذلك كمحمد ملص وعبد اللطيف عبد الحميد وأسامة محمد وهذا أمر ضروري وليس عيبا لأن صناعة السينما صعبة جدا وللأسف لا يوجد في الوطن العربي الاعانة الكافية لإنتاج أفلام سينمائية. إذا أزمة السينما العربية هي أزمة مادية بالدرجة الأولى ..؟ نعم هي أزمة مادية بالدرجة الأولى لأنني كما قلت الانتاج السينمائي مكلف جدا والحكومات في الوطن العربي غير قادرة على تفعيله، من هنا ظهر شكل الانتاج المشترك في تونس مثلاحيث كان الحل الوحيد لانقاذ ما يمكن إنقاذه. نعود للحديث عن اهتمامات وموضوعات السينما التونسية ماذا عنها..؟ السينما التونسية كالموزاييك متنوعة الموضوعات وكل مخرج فيها له اسلوبه الخاص لذلك فيها الأفلام السياسية كالأفلام التي أقدمها وفيها الأفلام الاجتماعية والتاريخية والكوميدية. ولما الطابع السياسي الذي طغى على أفلامك..؟ أفلامي كانت خير معبر عن مواقفي وأفكاري وأحاسيسي تجاه ما يحدث من حولي. ولأن هناك حدودا وخطوطا حمراء في هذا النوع من الأفلام أعتبر ذلك مغامرة كمن يمشي على الجمر، فإلى متى سنظل نتكلم عن كل شيء ما عدا السياسية!؟ الى متى سنظل بعيدين عن الواقع..!؟ أنا غامرت وسأظل أغامر.