الدوحة ق.ن.ا: تحت رعاية صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة ال ثانى أمير دولة قطر افتتح سعادة الشيخ سعود بن محمد بن على ال ثانى رئيس المجلس الوطنى للثقافة والفنون والتراث بقطر أمس اللقاء العلمى الخامس لجمعية التاريخ والاثار بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وأعرب سعادة الشيخ سعود بن محمد فى كلمة بإفتتاح الملتقى عن أمله فى أن تحقق جميعة التاريخ والاثار بدول مجلس التعاون الاهداف التى تأسست من أجلها فى التواصل والتشاور بين أفرادها خاصة فى هذه الفترة التى تتطلب تضافر جهود أبناء المنطقة فى ابراز الدور الحضارى الذى لعبته دول وشعوب المنطقة فى الماضى والحاضر. ومن جانبه القى مزيد عبدالعزيز المزيد مدير ادارة الثقافة بالامانة العامة كلمة الامين العام لمجلس التعاون التى أكد فيها أن الامانة العامة أسست لخدمة أهداف التكامل بين دول المجلس ودعم جهودها فى هذا المجال سواء كان الجهد رسميا أم أهليا لتؤكد على أن العمل الرسمى ما كان له أن يكتمل لولا تضافر الجهد الاهلى معه فكل يكمل الاخر ويكتمل به. وأشار المزيد الى أن الامانة العامة دأبت على دعم تأسيس وتطوير اللجان والجمعيات الاهلية فى دول المجلس مثل اللجنة الدائمة للفرق المسرحية الاهلية وجمعية السينما ولجنة السياحة الخليجية وغيرها من الجمعيات واللجان 00لترسخ بذلك مبدأ ثابتا فى توجهاتها وهو أن المواطن واستثمار طاقاته وامكاناته هو المحور فى أى عمل ومن هنا تنبع أهمية اللجان والجمعيات الاهلية لانها قنوات يمكن أن تكون أكثر مرونة فى التعبير عن قدرات الفرد المواطن. والقى الدكتور مصطفى عقيل رئيس اللجنة كلمة أوضح فيها اهتمام علماء التاريخ والاثار بدول مجلس التعاون منذ العقد الاخير من القرن المنصرم الى تنظيم العمل المشترك للمؤرخين الخليجيين وتطوير آلياته حيث كان لهم فى هذا السياق دور كبير فى تأسيس اتحاد المؤرخين العرب بالقاهرة مع الاخوة الزملاء فى جمهورية مصر العربية. وأضاف أن مساعى علماء التاريخ لم تتوقف عند هذا الحد بل عملوا باصرار على ايجاد بيت اخر للمؤرخين والاثريين فى منطقة الخليج العربى عندما طرحت الفكرة فى مؤتمر لاقسام التاريخ بجامعة الكويت عام 1995م وقد تحقق هذا الحلم الخليجى بتأسيس الجمعية عام 1997م وبذلك تكون جميعة التاريخ والاثار اول جمعية فى العلوم الانسانية والاجتماعية لدول مجلس التعاون . وأوضح أن الجمعية استهلت نشاطها فى فترة التأسيس فى منتصف التسعينيات من القرن العشرين بعدد قليل من المؤرخين لم يزد على (48) مؤرخا اثريا الى ان بلغ عددهم الان نحو ثلاثمائة عضو من ابناء المنطقة 00 مشيرا الى ان الجمعية مازالت تتلقى طلبات العضوية مما يدل على الإصرار على نجاح الجمعية. وقال ان الجمعية تهدف من خلال هذه اللقاءات السنوية الى ابراز الجوانب المشرقة لتاريخ المنطقة التى لم يكتب عنها سوى مجموعة من الرحالة والمستشرقين الاجانب الذين زاروها فى القرون الماضية ولم يهتموا الا ببعض القضايا التى جاءوا من أجلها وأهملوا جوانب كثيرة من تاريخ المنطقة. مؤكدا أنه يوجد الان العديد من المؤرخين من أبناء الخليج الذين عملوا على ابراز الجوانب المشرقة التى لم تبرزها كتب الرحالة ومازالت هذه المنطقة بحاجة الى جهود أبنائها المخلصين لتنقية ما كتبه الرحالة من الشوائب والاخطاء وكتابة تاريخها كتابة علمية رصينة موثقة. يذكر أن حوالى(200) مؤرخ وباحث فى الاثار من دول المجلس اضافة الى عدد كبير من الضيوف من الدول العربية والمهتمين بالدراسات التاريخية والاثرية سيشاركون على مدى ثلاثة أيام فى تقديم (30) بحثا علميا فى التاريخ والاثار وكلها تتعلق بدراسة منطقة الخليج والجزيرة العربية.