القاهرة - من السيد النجار : أروع الأفلام. تلك التي تشعرك في نهايتها بالاشباع معنويا وفنيا والجبل البارد يحقق هذه الغاية المتوقعة من الروائع السينمائية.. المخرج أنطوني مانغيلا 1954 يحتوي المتلقي من أول مشهد. ويغازل حواسه باحترام جدير بصانع فيلم متميز. وبمهارة تزاوج بين الحرفية العالية والجمال البصري. والثراء الموضوعي... ومن الوهلة الأولي تتوالي المبررات الفنية والموضوعية التي تؤهل هذا العمل للترشيح لثماني جوائز أوسكار منها أفضل مخرج. وأفضل فيلم وأفضل ممثلة ثانوية حازت عليها فعلا الممثلة الأميركية رينيه زيللوبغر 1969 في دور يبدأ بعد مرحلة يقطعها الفيلم للتمهيد لدخولها إلي حياة امرأة أخري تمثل النقيض تعاني شظف العيش وتكاد تنهار تحت وطأة أحداث الحرب الأهلية الأميركية في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر..دخلت (روبي) وهذا اسمها في الفيلم في عمق الأحداث لكي تمنحنا نصيبا من الإمتاع. ولكي تخفف باندفاعها. وخشونتها وكبريائها الفطري. من ثقل المأساة التي تلف الجميع بسبب الحرب وأخبار القتلي من أبناء المنطقة..وتؤدي زيللويجر باخلاص دور فلاحة متمرسة علي أعمال الرجال الخشنة. تزرع. وتربي المواشي. وتصلح أبنية الحظائر المهدمة. فتاة جموحة. معدمة عاطفيا وماديا عاشت مع أب سكير براندون جليسون هجرها وتخلي عنها وسافر بعيدا دون سند وبلا مورد في واقع فظ تنتهك آدميته الحرب وتلتهم موارده المادية والبشرية.. قدمت انفعالات صعبة تمزج بين القسوة الشديدة الظاهرية وبين رقة القلب المخفية وجسدت روبي بلكنة في الكلام. تناسب ربما لهجة أبناء الولايات الجنوبية. وظهرت بمظهر ومكياج وملابس تعكس الواقع المتسخ والشحيح المحروم من طراوة الحياة وطلاوتها. وكان لدخولها حياة آدا نيكول كيدمان فائدة جمة علي المستوي الإنساني والمادي.. فقد رافقتها حتي آخر العمر. وحولت المزرعة الخربة إلي أرض تكفي لصمود المرأتين. وتفاعلت الاثنتان في حكاية علي المستوي الإنساني. تمضي جنبا إلي جنب مع القصة الرومانسية التي تعيشها آدا. عموما صور النساء وأدوارهن هنا توحي بالموقف العقلي المستنير من قبل صناع الفيلم وانحيازهم غير الفج للجنس اللطيف. التفاصيل الصغيرة العابرة في هذا العمل مدهشة بالفعل تفاصيل المكان صور الفيلم في رومانيا والإنسان حتي الأظافر - أظافر الجنود. والنساء الشقيات. بدت متسخة سوداء بما تختزنه تحتها. وبالذات أيادي الجنود علي الجبهة. وذراع الفلاحة الشقية روبي التي أمضت طفولتها ضائعة بلا مأوي أو مورد.. والتمييز بين من يقبض علي السلاح في معارك بلا معني وبين من يقبضن علي المنجل والشاكوش والفأس من النساء الوحيدات في المزارع المهجورة في الجنوب الأميركي.. ثم السلاح نفسه ونوعه. أضف إلي ذلك ملابس الجنود الرثة. وملابس العجائز في القري والمدن الزراعية المطحونة بفعل الحرب. تفاصيل واقعية ولكنها مغلفة بألوان وغلالة من الكآبة تنقلنا إلي تاريخ قريب حدث منذ أكثر من مائة عام.. ولكنه يعاد من جديد في سياق سيناريوهات مختلفة تفاصيلها في سياق الحقب التالية.. لم تتوقف الحروب الأهلية.. ولا الحروب العالمية الأولي والثانية والثالثة التي نعيشها الآن في آسيا والشرق الأوسط وفلسطين. وطبيعة الحرب البربرية. تزداد بربريتها مع تقدم أسلحة الدمار الشامل.. والجنود الأميركيون مازالوا يهيمون فوق كوكب الأرض يخوضون معارك ويقاتلون في معارك مجانية وبلا قضية حقيقية يجني ثمارها أصحاب مصانع السلاح. وتجار هذه البضاعة القاتلة في أي مكان.. فالقيمة الجوهرية في هذه الميلودراما الرومانسية التي تدور أمام معارك الحرب الأهلية عام 1864 هي الرؤية التي يقدمها المخرج عن الحرب. والتصوير البربري للمعارك والادانة القوية للذين تسببوا في قتل عشرات المئات من الشباب الذين خاضوها. حب مقضي عليه ووسط الصراعات التاريخية تولد قصص حب غير محتملة. وتتحدد للمحبين مصائر مأساوية.. يفرضها الواقع الدموي الذي خرجت منه. وقصص الحب والحرب من الموضوعات المحببة لقلوب صناع الأفلام.. وقد أراد المخرج - مانغلا - في الجبل البارد أن يقدم علاقة رومانسية بالغة الشفافية والنبل والتجرد من الغرض أمام خلفية حرب بغيضة تنهيها نهاية تعيسة. كتلك التي قدمها في المريض الانكليزي وحصل من خلاله علي جوائز الأوسكار. وبدلا من الحرب العالمية الثانية في الفيلم الأول. اختار الحرب الأهلية الأميركية في الفيلم الثاني. وفي العملين نجده يقتبس عملا روائيا.. انه هنا يترجم رواية تشارلز فريزر من خلال معالجة تسمو بالعمل الأدبي. إذ تشحذ له كل العناصر الفنية بأكبر قدر من التكامل والانسجام. وحشية ضد الرومانسية قصة الحب بين ادا نيكول كيدمان وإينمان غودلو الخيالية تتم أمام خلفية حقيقية: الحرب بين الولايات الجنوبية الأميركية المعروفة بالجنوب من أجل المحافظة علي الرقيق الأسود وعلي نمط الحياة الزراعية وبين الولايات الشمالية. والمفارقة الرهيبة التي استأثرت باهتمام كاتب السيناريو والمخرج. ذلك التناقض بين الرهافة والتضحية والوفاء والعاطفة الخالصة بين اثنين لم يلتقيا سوي لحظات. ثم افترقا سنوات لسبب الحرب والتقيا لحظات بعد أن أوشكت علي الانتهاء ليفترقا بعد ذلك إلي الأبد بعد اغتيال الحبيب. بين هذه الحكاية العاطفية الآسرة وبين مشاهد الحرب الوحشية التي كلفت الكثير من أرواح المواطنين وقسمت الولايات الأميركية إلي جبهتين متنازعتين بدرجة جعلت كل الضحايا في هذا الفيلم يذبحون علي أيدي الحرس الوطني أبناء نفس الولاية فمن لم يمت برصاص الفريق المعادي. مات برصاص هؤلاء الوحوش المحليين الذين كانوا يجولون ويصولون بحثا عن الهاربين من جبهات القتال.. وقد صور الفيلم هذا العداء الغاشم بين المتحاربين. وبين أهل البلدة الواحدة نفسها من خلال وجهة نظر تجسد الوحشية والخسة التي تولدها الحرب. والدمار البشري الذي تخلفه وراءها واوجد إلي جانب الخط الرئيسي الذي يبرز تفاصيل المشاعر العاطفية بين اثنين لا يلتقيان إلا عبر تيار جارف من التواصل الشعوري غير المرئي. اوجد خيوطا عديدة وحملها نفس القيم الإنسانية وذلك عبر مجموعة من الشخصيات التي رسمت بعناية وعمق رغم انها لم تظهر غير مشاهد محدودة. وبعضها يترك أثرا لا ينسي مثل شخصية الفلاحة العجوز صاحبة الماعز التي لجأ إليها اينمان الجندي العاشق أثناء رحلته الطويلة من الجبهة إلي بلده. ومثل السيدة سالي جارة إدا التي ذهب ولداها إلي الجبهة. وقتلا أمام عينها عندما تم ضبطهما بعد أن هربا وتواريا داخل منزل الأسرة.. مشهد قتلهما مؤثر جدا. لا توجد شخصية هامشية في الفيلم حتي تلك الشخصيات التي لعبت أدوارا قصيرة جدا. كلها رسمت بضربات من الخيال الخلاق الذي يصل المكان بالزمان بالشخصية الإنسانية التي ارتبطت بهما. ولا توجد تفصيلة داخل المكان أو مرتبطة بالزمان ليست مدروسة أو مقنعة فنيا. وأجواء الحرب وعتادها وجنودها والحالة المعنوية والإنسانية المذرية التي تجرعوا مرارتها وصلت إلي المتفرج بطعمها اللاذع وتصوير المشاهد بزخمها وألوانها وملامحها الطبيعية المتغيرة بتغير فصول السنة عند منطقة الجبل البارد في ذلك التاريخ غير البعيد استحضرها صناع الفيلم ببراعة وأحاطونا بها وأوصلوا إلينا المعاني والدلالات التي أشاعتها فما أقبح الحرب.. انها آلة غاشمة لطحن المشاعر الإنسانية. وهلاك الحياة الطبيعية. وتدمير للأسرة وللناس ولعلاقات الحب الرائعة التي جمعت بين بطلي الفيلم.. لا يوجد بيت في الحرب لم يفقد ابنا أو زوجا أو حبيبا. لم يبق للأرض إلا الشيوخ والنساء.. وباتت المزارع جافة والحياة قاحلة.. ومثل المريض الانجليزي استخدم المخرج الكثير من لقطات الفلاش باك كاشفا عن المفارقة بين حياة الحرب ونوع الحياة الإنسانية الطبيعية. وبين بدايات اللقاء بين إدا الفتاة الجميلة عازفة البيانو ابنة قسيس القرية وبين انيمان الشاب ابن الطبيعة وابن موسيقار فنان رحل وترك له بعض النوتات الموسيقية.. بعد ارتباط القلبين بالحب الرومانسي وذهاب الحبيب باندفاع المشاعر الوطنية إلي الحرب حيث لا مكان للشباب إلا جبهات القتال.. تبدأ صور المفارقة بين الماضي القريب جدا والحاضر. وفي هذا السياق يعمق الاحساس ببشاعة الحرب وما تخلفه. فالحكاية مثل قصة المريض الانكليزي أيضا مليئة بالكدمات الإنسانية الغائرة التي تنتشر باتساع المكان وخصوصيته وتطول كل من يسكن فوقه.. ومن تلك الكدمات خروج كتيبة من البشر العاطلين ويتحولون إلي فتوات متوحشة بزعم حماية الأرض والتأكيد علي القيمة الوطنية الزائفة التي تدفع الشباب إلي خوض حرب مجنونة ضد الأعداء.. ولاحظ أن الأعداء هنا من أبناء أرض مشتركة رغم اختلاف الجذور والأجناس.. ومن هذه الكتيبة دفع السيناريو بعدد من نماذج الرجال افراز الحرب المتخمين بالجشع والخسة والنزعات الحسية. مما يؤكد وعي المخرج بالرسالة المطوية في الفيلم. وهو الموقف الرافض للحرب والإيمان بعدم جدواها وأثرها السلبي. وعدم قدرة الحب علي الاستمرار في رحاها رغم نبرة التفاؤل أو التصالح في النهاية. الفيلم يمثل دراسة في فن الأداء قدمت فصولا منها الممثلة التي وصلت إلي منتهي النضج والتمكين نيكول كيدمان والممثل المخضرم الرائع دونالد سوزلاند في دور والدها القسيس مونرو ثم الممثل المدهش الذي أضاف إلي رصيده دورا خالدا جودلو أما المخرج الانجليزي انطوني منجيلا فقد كشف عن إمتيازه وحسه المتفرد بنوع الموضوعات التي يختارها. ومنذ بداية مشواره عام 1991 بفيلم فعلا. بجنون. وبعمق قوبل باحتفاء من قبل النقاد الأوروبيين ثم بجوائز من الأكاديمية الأميركية عندما أخرج فيلم المريض الانكليزي عام .1996 وفي هذا الفيلم يحول رواية الروائي تشارلز فريزر عن الحرب الأهلية الأميركية إلي رافدين قويين متوازيين يجريان أمامنا في نفس الوقت قصة الشاب اينمان الذي يندفع إلي القتال وينضم إلي جيش الاتحاد ويصاب في المعارك إصابة كبيرة وعندما يتماثل للشفاء يهرب من المستشفي ويبدأ رحلته الطويلة إلي قريته متخذا أكثر الطرق وعورة حتي لايراه رجال الحرس الوطني ويقتلونه. ويخوض المغامرات وسط الجبال والغابات وجداول الماء والصقيع في منطقة الجبل البارد في ولاية نورث كارولينا. وقصة ادا ابنة القسيس الجميلة. التي تجيد العزف علي البيانو وتعرف اللغة الفرنسية. وتقرأ الروايات. وفي قلبها شلال جارف من الحب لكنها تعجز عن إدارة المزرعة التي تركها والدها ورحل.. المناخ.. البيئة وفي الأعمال السينمائية القوية لا تمثل الحكاية السردية والخطوط التي تتفرع منها التحدي الأكبر أمام صانع الفيلم. وإنما استحضار البيئة وإحاطة المتلقي بأجواء الحكاية وخصوصية الأحداث والشخصيات. وفي الجبل البارد يحيط مانغيلا المتلقي بمشاهد مختارة من الطبيعة في تجلياتها المختلفة. بالجبال التي تغطيها الثلوج والأرض التي يشقها الجفاف أو بالغابات والبحيرات. أو يضعه وسط حقول القطن التي يزرعها الزنوج علي حافة نهر أو وسط طين المستنقعات. فالفصول المختلفة من السنة والأجواء التي تغيب فيها الشمس أو تشرق في الأفق البعيد. كلها صور تكاد تشم رائحتها وتشعر بدرجة برودتها أو حرارتها. وبنفس الحذق والخيال الصافي يصور العوالم الداخلية لأبطال الحكايات الفرعية الذين يلتقي بهم اينمان في رحلته الأسطورية المضنية المليئة بالفخاخ التي تنصبها وحوش آدمية. وأيضا بمشاعر النبل والإنسانية التي تحيط بها شخصيات قوية الحضور تختفي بعد لحظات قصيرة لكنها تترك صورة مطبوعة في الذاكرة.. وبنفس الرصانة والوعي الكامل بالحمولة الفكرية والقيمية التي ميزت المريض الانجليزي يضع خطوطا قوية تحت مشاهد المعارك التي يفتتح بها الفيلم للتأكيد علي الأبعاد النفسية العميقة التي تحفرها في صدور الأجيال التي تشارك فيها. وأيضا عدم جدواها بالنسبة لهؤلاء الذين يمضون زهرة شبابهم في جوف الخنادق.. ووسط هذا الركام من الخراب هناك لحظات من الشعر المرئي عندما تطل ادا في بئر الجيران وتري مصبر حبيبها مصورا بينما يقبل عليها والغربان تحوم فوق رأسه وهو المشهد النبوءة يتكرر عندما يلاقي البطل حتفه فعلا. البداية الدموية العنيفة التي يظهر فيها عشرات الجنود وهم يتدافعون ويشتبكون بأسلحتهم وبألوان الدماء والطين والضنك الشديد البادي علي الوجوه. واللهب المتوهج فوق الرءوس من جراء نيران المدافع. هذه البداية القوية تكشف عن براعة المصور وامكانيات الصورة علي مستوي الايحاء والاحتواء.. وكذلك تظهر امكانيات التوليف الذي يحول اللقطات إلي حركة دينامية متدفقة مزودة بطاقة تخريبية وتنذر بالمصير المحتوم الذي ينتظر العلاقة الرومانسية.