في البدء : ( أن نقرأ الشعر يعني أساسا أن نمارس أحلام اليقظة ) جاستون باشلار أن تكون شخصا متحولا إلى ما يشبه النجوم والغيم ، شخصا يتمدد بامتداد الكون ، مدركا ماهية الوجود الغامض بما يحمله من حياة وموت ، ومؤمنا تماما بهذه اللعبة التي نطلقها على أقدارنا، وفرارنا الطويل من الاستسلام لفكرتها، في تكوينك للقصيدة نفسها , أن تكون كل ما سبق فذلك يجعلك تمارس فكرة الخلق والحلم لتبتعد تماما عن ملامسة القوى الأرضية التي تحيط بنا في سياج الواقع ، الشعر يجعلك شخصا داخلا في سديمية الأشياء ، متصلا بها ومتماهيا ، يجعلك تنظر إلى الأحداث كما لو أنها تحدث لأول مرة ، تصنع دهشتك المستمرة بما حولك لتبقيها في القصيدة ، يقول محمد صلاح الحربي ( الشعر هو ذهاب للمستقبل ) بذلك تسابق الوقت في وصولك المبكر للمستقبل الذي تدركه كنبوءة وتؤمن به كواقع ، الشعر يجعلك تتنفس بعمق ، تحب بعمق ، تنظر بعمق ، وتموت بعمق ، يجعلك تلمس الأشياء كأنها قريبة وواضحة مهما كان بعدها وصعوبتها ، يقول عبدالعزيز جاسم ( إن الشعر هو الحد الفاصل والجوهري بين عالم متآكل مريض يفضل العيش في غرف الإنعاش على الدوام ، وعالم آخر اختار العيش في الهواء الطلق وبكامل عافيته ورحابته الإنسانية ) ، إذ أن الشعر هو الحرية المطلقة بكامل استحقاقاتها الروحية والمعرفية والإنسانية ، الشعر هو المستحيل الآخر الذي يأتينا من حيث لا نعلم لكنه حين يغيب نتلاشى كوننا أحياء نورانية من كوكب آخر لا علاقة له بالأرضيين ، إنه مدينتنا الفاضلة الأفلاطونية التي نصنعها في غياب المدن التي نريد ، أليس الشعر إعادة إيجاد للحياة من جديد وتفكيك ثم إعادة تشكيل الأشياء من حولنا ، أليس هو الذي يسير في دواخلنا بضجيجه الصامت وينتزعنا من غفواتنا وغفلاتنا ؟! ، ألم يمت الشعراء دفاعا عن قضاياهم ، أليس الشعر موقفا من الظلام وربما من النور في محاولته لانتقاء الألوان غير المفروضة ولا تلك التي بهتت لكثرة استخداماتها ؟ أليس هو الذي يوقظنا من سباتنا الطويل ليحرك الجبال التي تكلست لوقوفها الطويل أمام اللاشيء ؟!. الشاعر هو الكائن الجميل الذي يمارس علاقته بالأشياء بتوهج وتوتر لقربها وحميميتها ، وهو ( سيد شعب من الصور ) كما يقول سان جون بيرس ، أما شاعر داغستان أبو طالب فيعلن ( نحن الشعراء مسؤولون عن العالم كله ) في تشكيله وتصويره ونفي صفة القبح عنه ، في جعله صالحا للحياة رغم المقابر المترامية أطرافها حول الروح ورغم الموت الحسي الذي تصنعه الأغلال والواقع ، وكثيرا ما كانوا يسألوننا عن ماهية الشعر ؟ نقف طويلا أمام كونه حياة أخرى لا تقبل التأويل أو الحديث لأننا لا نستطيع احتواءه رغم شفافيته ، يقول حسن العوام ( إن كل محاولة لتعريف وتحديد للشعر هو محاولة اغتيال صريحة ، لأن الشعر كماهية هو أرقى وأكبر وأعظم من أي تعريف وتحديد ، إنه أشبه بطائر سنونو يهوى الانطلاق والتحليق عاليا ) ، إلا أن نوفاليس قال عنه : ( الشعر ، فن تحريك لأعماق الإنسان ويبدو الشعر بالمعنى الدقيق كأنه فن وسيط بين فنون الصورة وفنون الصوت ، وقال عنه كولدرج ( الشعر نقيض العلم ، هدفه المباشر اللذة وليست الحقيقة)،ويرفض جيراردي نيرفال أن تشرح قصائده مهما كانت غامضة حتى لا تفقد جماليتها وحتى لا يفقدها لأننا ندرك أن لكل متلق معناه الذي يفسر به النص الشعري وهذا ما يؤكده فاليري في قوله ( إن لأبيات شعري المعنى الذي يفسره به أي فرد ) بينما يضع غيفليك القصيدة ( كجواب يتساءل ) نضع ؟ نحن الحالمين القصيدة كسحابة تغسل أرواحنا المضمخة بالسواد والتشوهات وتنفض عنها القبح والإعتيادية حيث تتألق كسماء صافية تضم في أحضانها الطبيعة والحرية وتطلق من ذراعيها الطيور والمطر ، ( الشعر هو العودة الى الطفولة ) كما قال الشاعر الفرنسي بودلير في اختصاره لهذا العالم الساحر الذي يستمد في نسيجه الفلسفي طفولة جميلة نعيشها لحظة سقوط القصيدة علينا ، وأكتافيوباث يقول ( إن الشعر لامتلاء وفراغ .. تحليق وسقوط .. حماسة وأسى وهو احتفال بالوجود ) ، وعن الرعشة التي تصيبنا لحظة إنتشائنا بالصور الشعرية البالغة في العمق تقول غادة السمان ( الشاعرية لا تكمن في شكل الكلمة وانما في مضمونها ، في الرعشة التي يبعثها المعنى ) وهذا تحديدا ما أكدته الشاعرة الاميركية اميلي ديكنسون بقولها ( عندما تقرأ نصا فتصيبك تلك الرعشة فاعرف أنك تقرأ شعرا ) . الشعر هو عالمنا الساحر الذي ننفثه نحن المدججين بالحلم والسحاب ، وفي احتفالنا بالشعر طيلة تحليقنا في اللاواقع وممارستنا للخيال بشكله المتاح والحميمي فإنه يحق لنا النظر إلى الشاعر ( الحقيقي ) نظرتنا اللاعادية للأشخاص في تمايزهم وتكوينهم ، الشعر هو صلواتنا التي أوحيت إلينا دون الآخرين , والتي تغسل الحقيقة من تكلسات وأوثان الآخرين ، وأخيرا , وفي استمرارنا بالاحتفاء بوجودنا نطلق عصافير الروح حيث البياض وحيث الجنون الذي نمارسه بمطلق الحرية حين تأتي القصيدة , يقول الشاعر أحمد العجمي : ( ماذا لو جربنا الشعر ؟ فهو قد يكون قادرا على تجميع الفراشات ! قد يكفي الشعر برعم واحد ليعيد للحقل ملامحه ! ماذا لو قرأ كل واحد منا قصيدة لربما تنمو في قلبه حمامة بيضاء ! ياترى .. ماذا لو قرأنا كل يوم قصيدة هل سنستدير إلى الشمس ) . سنحتفي بالشعر كل يوم , عل هذا النور يطهرنا من رجس هذا الكون المبثوث , سنضعه في قنوات الماء علها تغرق في ملكوت الحياة ..