الرباط من سعيد بونوار: يعد المخرج المغربي محمد إسماعيل من بين أبرز المخرجين المغاربة الذين تمكنوا من إزالة اللبس عن السينما المغربية بوصفها سينما نخبوية، ومنحها إكسير الجماهيرية من خلال مجموعة من الأفلام نالت حظها في الانتشار الواسع. وكان فيلمه السينمائي الأخير (وبعد) بمثابة البطاقة التي تؤكد هذه الحقيقة، فالفيلم حطم كل الأرقام من حيث متابعة الجمهور له، ثم كان نجم الجوائز في مهرجانات دولية شهيرة. ترنو أعمال محمد إسماعيل السينمائية إلى النبش في الملفات والقضايا المسكوت عنها، وينتقل بكاميراه إلى عمق الهموم الاجتماعية . (الوطن) التقت به وأجرت معه الحوار التالي: تكاد الأفلام السينمائية المغربية الأخيرة تتوحد في خاصية تناول موضوع الاثارة ،أو بصيغة أخرى إصرار مخرجيها على توظيف مشاهد غير لائقة ، ولا يمكن أن نستثني منها فيلمك (وبعد) ، هل هي الرغبة في العزف على وتر جر المشاهدين إلى الصالات السينمائية أم أن هناك إملاءات أجنبية تختفي وراء الإنتاج المشترك ؟ أتفق معك في القول أن مجموعة من الأفلام السينمائية المغربية حاولت توظيف الإغراء أو أو استعمال الجسد في أوضاع مخلة ، وأعتقد أن المخرجين المغاربة استفادوا نوعا ما من حركة التحرر التي تشهدها المغرب في العديد من المجالات التي ظلت لعقود بمثابة (مقدسات) لا ينبغي الاقتراب منها أو تناولها ، أو حتى محاولة تسليط الأضواء عليها ولو من الجانب الفني ، ثم هناك أيضا ضغط الجماهير التي بدأت تطالب بأعمال سينمائية تعتمد على جرأة الطرح ، ويكفي عدد المشاهدين الذين أدوا تذاكر متابعة هذه الأفلام إبان عرضها في الصالات المغربية ، حيث حطمت كل الأرقام. بالنسبة لي ، لا أرى مانعا من معالجة الإغراء سينمائيا ، لكني مع المعالجة القائمة على حسن التوظيف و التي تعطي بعدا رمزيا لرسالة الفيلم المراد التعبير عنها ، وبالتوازي مع ذلك أرفض تصوير مشاهد إغراء مجانية تهدف إلى التلاعب بغرائز الجمهور. إلا انه أجد نفسي مدعوا للدفاع عن المخرجين المغاربة المتهمين بالميل إلى تصوير المشاهد الساخنة ، فنحن نشتغل على قصص وسيناريوهات متكاملة تحكمها الحبكة ويوحدها النهل من إنشغالات المجتمع ، فكيف نرفض مواضيع وقضايا هذه الأفلام ونحن نعيشها يوميا؟ كيف نهاجم المخرجين بدعوى تصوير مشاهد خلاعة ونحن نتهافت على مشاهدتها في القنوات الأجنبية وداخل بيوتنا وعبر مواقع (الإنترنت).. هذا نوع من النفاق غير المبرر ، ثم أنا كمخرج لا يمكن أن أصور راقصة بحجاب بدعوى وجوب التزام الحشمة و الوقار وعدم خدش الحياء ، وإظهار المفاتن .. أنا أصور الواقع و الحقيقة و السينما ولدت كي تكون مرآة لعكس هذا الواقع. أليس لدور الإنتاج الأجنبية أدوار في الدفع بعجلة السينما المغربية إلى النهل من قضايا مجتمع الهامش حيث الرذيلة والمخدرات والإجرام ، هل هي الرغبة في تشويه صورة المجتمعات العربية الإسلامية بعيون أبنائها خاصة وأن معظم هذه الأفلام منجزة وفق الإنتاج المشترك؟ صحيح أن الكثيرين يحاكمون الأفلام السينمائية المغاربية عموما بكونها خاضعة لسلطة المنتج الأجنبي في إطار ما يسمى بالإنتاج المشترك ، لكن دعني أشرح لكم الموضوع ، فقبل الجواب على سؤالكم ينبغي التمييز أولا بين الأفلام التي هي تحت الطلب ، بمعنى أن مؤسسة إنتاج سينمائي أو تليفزيوني أجنبية تطلب من مخرج مغربي تصوير فيلم معين بموضوع معين وتقدم له مختلف التسهيلات التقنية والمالية ، وغالبا ما يخضع هذا الفيلم لإملاءات المنتج الأجنبي ، وهناك مؤسسات لا تفرض أي وصاية وتترك للمخرج حرية تناول الموضوع ، وهذا ما حدث بالفعل في فيلمي السينمائي الأخير (وبعد) حيث لم يتدخل الطرف الفرنسي المشارك في الإنتاج في أي جانب من حيث قصة الفيلم ، والمشاهد الساخنة التي تحدثتم عنها في سؤالكم الأول كانت موظفة بطريقة صحيحة ولم يكن هدفها الإغراء أو إثارة غرائز المشاهد ، بل كان لها دور سلبي على المشاهد الغربي. لو قدمت سيناريو فيلم يمجد العرب ويصور أمجاد المسلمين ، هل كانت مؤسسات الإنتاج السينمائي الغربية سواء الحكومية أو الخاصة ستقوم بتدعيمك ماديا؟ سأجيبكم على سؤالكم هذا بكل صراحة ، فالمنتج الأجنبي خاصة بالنسبة إلينا نحن العرب و المسلمين لا يمكن أن يقوم بتدعيم سوى الأفلام التي تخرج عن التقاليد والأعراف ، أو تلك التي تبرز الوجه المتخلف للبلد ، وهذه الأفلام غالبا ما تحظى باستقبال كبير لدى النقاد وتنهال عليها الجوائز العالمية في المهرجانات السينمائية الدولية حتى وإن كانت معالجتها التقنية رديئة أو إخراجها رديئا. هناك تبادل للقصف بين السينمائيين المشارقة والمغاربة ، بمثلا ينظر إلى السينما المغاربية (التونسية والجزائرية والمغربية) بمنظار العمالة ، فهي تطبل للفرنكوفونية ، وغير مفهومة وتقدم صورة مشوهة عن المجتمعات العربية ، بينما يرى السينمائيون المغاربيون أن السينما الآخرى ركيكة وتجارية وبعيدة عن التوظيف التقني ، فأين تضع نفسك ضمن هذا السجال ؟ السينما الآن للأسف ، فقدت مصداقيتها عندما طغت عليها أفلام المقاولات ، بحيث تكررت المواضيع والقضايا ، وأصبح همها تجاريا ، لتفقد بذلك مجموعة من المقومات منها الجانب الجمالي المتمثل في الإخراج و الصورة و الصوت ... وتحولت إلى سينما يتحكم فيها الشباك و الإيرادات وبذلك فقدت ريادتها. بالنسبة للسينما المغاربية فهي بالفعل ، سينما المؤلف ، إلا أنها تتميز بالتنوع وباختلاف المدارس ، وهي فوق كل ذلك متحررة من المنتج الذي لا يمكن أن يمارس سلطته ، والدليل أنه غالبا ما نجد أن المخرج هو المنتج ، وهي تحاول الاقتراب من هموم الجماهير ، وتصر على الابتعاد عن التوظيف التجاري. ولكن لا ينبغي أن نستثني تجارب سينمائية عربية أضحت تشق لنفسها طريقا متميزا ومنها السينما السورية واللبنانية . ما ينبغي التأكيد عليه هو أن التجارب السينمائية العربية تبقى كلها تجارب فردية ، مازال القطاع الخاص لم يلتفت إليها بالصورة التي يمنحها التراكم المرجو الذي يمكن بعده التمييز بين الجيد و الرديء وبين الذي يستحق البقاء و بين الذي ينبغي رميه في سلة المهملات . لقد كنت من المخرجين السينمائيين المغاربة الذين غامروا بالإنتاج في مجال بلا ضمانات ، يشرع أبوابه الواسعة على الخسارة ، هل فعلا أنت مهدد بالسجن بسبب هذه المغامرة الانتاجية ؟ أحمد الله أني لى حدود إجراء هذا الحوار لم أدخل السجن بسبب الديون التي تراكمت علي عقب إخراج فيلم (وبعد) الذي حقق متابعة جماهيرية قياسية وجوائز مهمة لم تشفع له في الخروج من دائرة الضائقة المالية التي أملتها مجموعة من الدوافع منها عدم التزام الطرف الفرنسي ببنود الاتفاق ، ومنها أيضا بعض الإختلالات في ميدان توزيع الأفلام السينمائية في المغرب ، ثم للثقة المنعدمة من قبل المشاهد الغربي في منتوج فني أو أدبي من دول العالم الثالث ومن العالم العربي خاصة في الظروف التي نعيشها حاليا ، لقد حاولت أن اقدم فيلما بمواصفات عالمية ، بقضايا إنسانية وبتقنية عالية ، ولكن (مطرب الحي لا يطرب). يبقى عزائي في هذه المغامرة التي مازلت أنتظر نهايتها الإقبال الذي عبرت عنه مجموعة من المهرجانات الدولية الراغبة في برمجة الفيلم ضمن مسابقاتها الرسمية ، وأشير هنا إلى أن فيلمي ليس للجوائز. مازلت مهددا بدخول السجن في أي لحظة لتوزيعي شيكات بدون رصيد ، وقدر المبدعين أن يلاحقهم العذاب حتى في لحظات الابداع الجميلة. ما هي حكاية اعتبارك إرهابيا ، وهل صحيح أنك هربت ممثلين عبر قوارب الهجرة السرية أو قوارب الموت كما يسميها المغاربة ؟ كان من المقرر أن أشارك بفيلم (وبعد) في مهرجانات السينما العربية في الولايات المتحدة الأميركية ، ووضعت طلب الحصول على التأشيرة للأفاجأ بتأخيرها إلى حين التوصل بجواب من مكتب التحقيقات الفدرالي ال (إف بي أي) للاشتباه في كوني إرهابيا ، ربما لتشابه الأسماء مع مطلوبين في عمليات إرهابية. أما بخصوص تهريب الممثلين ، فأشير إلى أنه ذات صباح وقبل أن أستيقظ لتصوير مشاهد الهجرة السرية عبر قوارب وهي الظاهرة المزدهرة في الشمال المغربي في اتجاه الجنوب الاسباني ، أخبرني المساعدون أن (الكومبارس) الذين كانوا سيؤدون الأدوار فروا عبر القوارب في تجاه الحلم الأوروبي ، وكان علي أن أبحث عن جدد . عالجت قضايا تبقى ممنوعة في المغرب كالهجرة السرية وتجارة المخدرات فما هو موضوع الفيلم الذي تنوي إخراجه مستقبلا؟ في الوقت الحاضر لا املك أي فكرة معينة ، تمة قضايا كثيرة تستفزني بعضها له صلة بالجانب السياسي ، وأخرى عن الصورة السيئة التي أضحت تلاحق العرب بعد الهجمات الارهابية التي استهدفت الولايات المتحدة الأميركية وبعض الدول العربية ومنها المغرب ، ربما يكون موضوع الفيلم أحد هذه القضايا.