كثرة القفشات الضاحكة في المواقف التمثيلية، جعلت الجماهير تتفاعل مع الكوميديا الناتجة عن التناقضات في سلوك الشخصيات ومغالطاتها اللفظية ، فهي مسرحية البطل الأوحد ، أكثر من كونها مسرحية تركز على الحدث ، لذا نلحظ في العرض بروز الفنان النجم وسيطرته على الحدث، وعلى بقية مكونات العرض ، وبالتالي تقلص دور المخرج ،لأن المسرحية تحت قيادة الممثل وليس المخرج . ولما كان العرض هو عرض الشخصية أكثر من الحدث ، برزت عدة شخصيات سيطرت على اتجاه الحدث : سمير غانم : في دور (قلق ) والذي أقلق الجماهير ضحكا ! و هذه الشخصية تنصب في إطار الشخصية الكوميدية ، والتي تتواري خلف ظلالها الكوميديا الساخرة بتلقائية وعفوية منسابة ، لنرى ( قلق ) يؤجج حماس المشاهد على الضحك من المواقف الساخرة من الشخصيات الأخرى ، كالزوجة الصغيرة السن ، والحماة ، والصديق الذي يقدم له النصح والإرشاد حيال مقالب حماته والذي يكشف له الحقيقة في النهاية ،والتي تقول له بأن زوجته الحالية هي ابنته في الواقع ، والتي لم يراها منذ خمسة وعشرين سنة 000 وتستمر هذه الشخصية في توصيل الحدث الكوميدي الضاحك من خلال الشخصيات . الفنانة : ميمي جمال والتي رافقت الفنان سمير غانم في رحلته خلال العرض المسرحي ( دوري مي فاصوليا ) ، حيث قامت بدور سيدة الأعمال الثرية ، التي لم تترد في تزويج ابنتها من رجل الأعمال، ثم لا تلبث أن تغير رأيها وتبدأ في إثارة المقالب وتوجيه التهم إلى صهرها. الفنان الشعبي شعبان عبد الرحيم: الذي أطرب الجماهير بغنائه الشعبي ومواويله الراقصة ، وحظي بتصفيق جماهيري رائع وترحيب واسع من قبل المشاهدين ، أتحفنا بغنائه الشعبي المصري مع الفرقة الشعبية ليؤكد لنا أن المسرحية غنية باللحن الموسيقي ، والذي أطربنا به خلال الفصل الثاني من المسرحية . مقاطع مسرحية ( سوء التفاهم بين الشخصيات - المقالب الضاحكة - المراشقات الكلامية والمغالطات اللفظية - إدخال المرأة القزم بهدف كسر توقع المشاهد وإثارة الضحك من خلال المفارقات الناتجة عن صغر حجمها ،إدخال مشهد المجانين وتقديمه بلوحة هزلية راقصة) . إنهاء المسرحة ( بالقفلة) التقليدية للكوميديا ، والتي تنتهي عادة بالزواج وإنجاب الأطفال ، وذلك بعد انكشاف حقيقة المقلب الذي دبرته له الحماة للنيل من زوج ابنتها ، وطبعا هذا يتماشى مع النهاية الطبيعية للشخصيات الكوميدية . وأخيرا بأن العرض الكوميدي الاستعراضي أطرب جماهير الذائقة الفنية ، والذي امتزجت فيه فنون عدة كالأداء الراقص والغناء والاستعراضات ، وكان بمثابة لوحة فنية اشترك في أدائها أهم فنانى المسرح ممن حققوا شهرة فنية في الشارع الفني المصري والعربي مما جعلنا نشاهد عرضا يختلف عن العروض السابقة ، والتي قدمت على خشبة مسرح المدينة ، إلا أن الاستعراضات المتتالية جعلت الحدث يتواري إلى الخلف ، ويتقدمه البطل النجم الذي يحرك العرض . كما أن كثرة الممثلين خلق لدينا الإحساس وكأننا أمام شاشة سينمائية أشبه بالمسرح ! ولكننا في النهاية خرجنا بمتعة فنية رسمت بحنكة فنية بارعة، من فنان الكوميديا سمير غانم ، سفير الفكاهة والكلمة الضاحكة، وما أحوجنا في عصرنا هذا إلى الضحك العفوي ،والذي أصبحنا نفتقده وسط مجريات الحياة وتعقيداتها المادية ، كما أن العرض جعلنا نعود إلى البساطة الشعبية في الحياة المصرية ، التي تستلهم معطياتها من الصوت الشعبي للفنان شعبان عبدالرحيم ، والذي اختزل في نبرات صوته المتأرجحة الكثير من المعاني الجميلة. ومع أضواء أخرى في عالم المسرح 000