الشعر من ذهني غرضه العاطفة وأداؤه الخيال أو الخواطر المتصلة التي توجهها العاطفة وجهتها . هكذا قوله المأثور المازني بمثابة النسمة الساخرة التي ارتسمت على مرور الزمن في قمع الأدب العربي زهاء (أربعين عاما) . ولد المازني في الحادي عشر من يناير 1889م الحق المازني بالكتاب لكنه هرب منه لسبب قسوة الشيخ ، ثم أدخل المدرسة الأولية توفي ابوه بعد دخوله المدرسة القريبة من بيتهم ، وكان لم يتجاوز السادسة من عمره آنذاك، وهناك بدأت ظروف الحياة تقسو عليه وعلى أسرته الفقيرة، لعبت امه دورا كبيرا فهي التي وقفت في وجه أخيه واقاربه عندما ارادوا توظيفه بعد ان نال الشهادة الابتدائية فأبت ذلك. وأصرت على اتمام تعليمه ، ودفع نفقات التعليم ولو ببيع أثاث المنزل ولا شك في ان اصرارها على تعليم ولدها وقيامها باداء هذه المهمة السامية عمل جليل في حد ذاته. وكان له اثر بليغ في حياة هذا الوليد. ولقد التحق المازني بعد ان تخرج في مدرسة المعلمين عام 1910، بمهنة التدريس ، ثم آثر بعد ذلك الصحافة على عالم الوظائف ، كانت حياته تزخر بالابداع المتواصل دونما يساوره اليأس ، فكانت مقالاته لاتكاد يخلو منها مجلة حتى داهمه المرض، ظل يكتب وهو طريح الفراش حتى اللحظات الأخيرة من حياته لم تفتر همته ولم يمنعه الشعور بامتعاض الالم ولم تغب ابتسامته الساخرة من الحياة كما اسلفت في بداية المقال. فكان من مواقفه المؤثرة الثائرة في الأعماق هي مداعبة طبيبه قبل وفاته بساعات قليلة قائلا (أتخشى ان أموت فيقال بانك أمت المازني). هكذا لقى الموت مستهزءا ساخرا منه في مساء العاشر من اغسطس سنة 1949م. كان المازني من الرعيل الأول الذين تقدموا الصفوف وحملوا مشاعل التجديد في مجتمعنا الشرقي وأدبنا العربي. فهو شديد الاعتداد بنفسه الى حد بعيد ، مشاعرا تتفوقه فانظر الى مقدمة كتابه (حصاد الهشيم) تطالع قوله لست أدعي لنفسي فيها شيئا من التعملق والابتكار او السداد ولا انا ازعمها محدثا انقلابا فكريا في مصر او فيما دونها. ولكن اقسم انك تشتري عصارة عقلي ، وثمرة اطلاعي وهو واسع ومجهود اعصابي وهي سقيمة بأبخس الأثمان ، ثم يقول بعد ذلك واعلم انه لايعنيني رأيك فيه . نعم يسرني ان تمدحه كما يسر الوالد ان تثنيه بنيه . ولكنه لا يسؤوني ان تبسط لسانك فيه. اذا كنت اعرف بعيوبه ومآخذه منك. ولعل المازني ايضا قد آثر التحرر من ضرورات القافية ليبسط افكاره في حرية ووضوح يتلاءم وروح العصر ومطالب القراء لاسيما اوساط القراء الذين يؤثرون السهولة والوضوح على عتبات مرامي الشعر والغوص على معانيه وتعنية النفس في تفسير كنايته واستعاراته. فلسفة المازني على حد تعبيره الشخصي قوة تنيط عنها اللثام تولج عبقها دون هوادة حتى ولو كان العقل مكتظا بكل الشواهد الثقافية في خضم الحياة..فمن أقواله: (يزحف الليل فأبرز الى الصحراء فيلفني الظلام في شملته وتلطمني الريح وتدفعني وترد من خطاي ، كانما تريد لتصدني عن هولها ، واعود كبعض ذراتها لا تراها العين ولا يحسها ولا يحفل بها كون فليت من تخدعهم الحياة وتنسيهم ضآلة أقدارهم يخرجون ليلة الى الصحراء). قمة التعبير والانسياق الى ازقة الاحساس بالدرب الطويل الى دهاليز الكون. ورأي مصيب الشاعر من قلبه اليأس، فاحتقر الحياة ففي كتابه ايضا حصاد الهشيم قال: نعم من الأكاذيب ومغالطة النفس ان يدعي احد الزهد في الحياة والشوق الى الرحيل ، وان يتظاهر بالارتياح الى ذكره بعد غيابه ، حتى التيقن من خلود الذكر ليس فيه سلوان وعلى الرغم من هذا التعلق بالحياة والنزوع الى الالتقاء بالذات الذي اسر وحدنا أديبنا وكبله بقيود لاحصر لها أو صلته الى سياق التشاؤم ، فهو لم يفلت من أن يحس وكأنه فقد كل التفاؤل وما قد يصاحبه من قرح ، كان ما يعتريه هاجس يعتصر وجدانياته ، فتهبط به الحياة هبوطا ذاتيا ايضا عندما تتقدم به السنون وتجفف من عصير قلوبنا فقال: متى جاء الخريف وبدأ المرء يشعر بانه قد رأى خير ماكتب له في عمره. وان ما تبقى من رحلته في هذه الدنيا اشبه بأن يكون وجود أمنه بان يكون حياة ، استمرار ومجرد اندفاع في الطريق الذي كانت تجري فيه الحياة الأولى ، هكذا كانت نظرته للحياة يملؤها التشاؤم. ومع ذلك فقد قرأت للمازني في كل ما احدقت ببصري في شوارد نظمه ، كان يطمح لترجمة جلجلاته لابداء آراء ينفرد بها في آفاق الفسلفة او المشاهدات العلمية. ففي احدى قصائد كانت تسوقه الأمنية بان يعرج بنا الى مرافيء الخلود فيذهب بنا الى الجحيم ليتخذ منها مسرحا لقصيدته عندما قال: ذهبت أجوس خلال الجحيم وانفض أجوازها والحجر فما راعني غير مرأى اللعين إيليس يرمقني كالنمر بل كان موفقا عندما حاول ترجمة بعض رباعيات الخيام عن الانكليزية..في الأبيات التالية: إيه دعني أغتنم هذا المدى قبل ان يطوى ترابي في الثرى حيث لاخمر ولا شدو ولا منية كلا وما من منتهى هات لي الكأس فما يجدي الفطن كيف يطوي تحت رجليه الزمن ولعل أهم ما كان يعانيه تثبت القوم باللفظ والتركيب واستخفافهم بالمعنى آنذاك. وكأنه ليس هناك للأدب رسالة في الحياة سوى تجويد صنعة الألفاظ واتقان أبواب النحو والصرف ، لا الترجمة عن معاني الحياة وخلجات النفس فهذه الصيحة هي واحدة من الصيحات المتلاحقة الصادرة بصداها من اعماق المازني في اسلوب شعري جميل ، يفصح عن آلام نفسه واهدافه الأدبية محاولا شرحها لناس حيث قال: وكأنما شاءت الأقدار ان يذيب احدنا نفسه ويعصر قلبه وينسج آماله ومخاوفة التي هي آمال الانسانية ومخاوفها ويتوارى من رفات آلامه شهابا يضيء للناس وهو يحترق ، ثم لا يجد من الناس اخا حنانا يؤازره ويعينه على الكشف عن نفسه وازاحة حجب الغموض عن احساسات خيالية التي ربما التبست على القارئ. لفرط حدتها. اليس واحدنا بمعذور ان هو صرخ وبه من سانح اليأس خاطر. ياضيعة العمر ، أفضل على الناس حديث النفس وأبثهم وجد القلب ونجوى الفؤاد . فيقولون ما أجود لفظه أو ما اسخفه ،كأني الى اللفظ قصدت ، وانصب قبل عيونهم مرآة للحياة تريهم لو تأملوها نفوسهم بادية في صقالها فلا ينظرون الا الى زخرفها واطارها. وبرغم اشفاق المازني من الفناء وعدم خلود الذكر الا انه يمضي قدما في رسالته ويدعو الى التمرد على الأوضاع القديمة ويلتمس لنفسه العذر من هذا التمرد في حديثه عن ابن الرومي فيقول (وعذرة من هذا التمرد عذر كل فرد حساس ، مصقول النفس..مثقف العقل ، تصطدم عنده الآراء والعقائد بمظاهر الحياة وواقع الحال وليس أقسى من أثر ذلك في النفس ولا أوجع. على وجه الخصوص اود القول في ختام مقالتي هذه..والذي حاولت من خلالها بان اغترف باستفاضة من هذا النبع الذي رست عبابه جاثمة على مدى الدهر. هرما تعلو قمته الثقة بالنفس..فعلى حد تعبيري يغالبني الوصف فلم أوفيه حقه..وفي حقيقة الأمر لقد تهت بين أسطر كتاباته وأكثر مما هو عليه الشفافية المتناهية التي قلما ارى او قرأت مثلها ولقد حفظت عن ظهر قلب ماقاله في احدى مقالاته . لاننكر ما لدراسة الأدب القديم من النفع والفائدة ، وما للخبرة ببراعات العظماء قدرتهم وحديثهم من الفائدة والأثر الجليل في تربية الروح ، ولكنه لايخفى عنا ان ذلك ربما كان مدعاة لفناء الشخصية والذهول عن الغاية التي يسعى إليها الأدب والغرض الذي يعالجه الشعر والأصل في الكتابة بوجه عام.