بيستي ويلفورد: تقول إدويج دانيكات في ترجمتها الرقيقة: ( لقد جاءوا قبل الفجر عندما كان الندى محتضنا اوراق الشجر واخذوك بعيدا) ومع ان الرواية تدور حول (التعذيب) الا ان الكاتبة لا تذكره حرفيا في اي من التسع قصص المترابطة التي تتألف منها الرواية، بل تكتفي بالايماء اليه والتورية بكلمات اخرى للذين يقومون بالتعذيب، الاب ومالك الارض والحلاق والرجل البدين والرقيب نلمح ذلك كله مع تتابع احداث القصة حول محاورها الثلاثة الوقت والمكان والذاكرة. اول ما نقابل في القصة هو حلاق يبلغ من العمر 65 عاما وهو رجل شديد الهدوء يعيش ويعمل في مدينة بروكلين اجبرته الظروف في نهاية المطاف ان يصارح ابنته ان الكوابيس التي كانت تهاجمه واثر الجرح العميق في خده الايمن لم تكن نتيجة عام امضاه في سجن هاييتي لانه ببساطة لم يكن الفريسة بل كان الصياد. لقد كان يعمل حارسا في فترة حكم الديكتاتوريين دوفالير وابنه وقاده حماسه ان يكون ابرز اقرانه في الثكنات العسكرية المشبوهة في كازيرنيز ديسالاينز وكما يذكر عنه كاتب الرواية الاصلي جاك أليكسيس انه اصبح محترفا في عمليات التعذيب. ولان الابنة ولدت في ايست فلاتبوسن فهي لا تعرف الكثير عن الاوضاع الغريبة المحيرة التي تعيشها هاييتي. وكان تساؤلها لماذا لم يعد والداها للزيارة؟ لماذا لم يكن لهما اصدقاء؟ لماذا لا يدعون احدا لزيارتهم، ولماذا اختفى الحديث عن اي اقارب لهم في هاييتي؟ والفتاة في ذلك تشبه الصحفية الشابة (آلن) في قصة (ذا برايدال سيمسترس) او خياطة الافراح حيث علمت آلن عن هاييتي من الخياطة (بيتريس) مالم تعلمه مطلقا من والديها فلقد عاشت بيتريس متنقلة من منزل مستأجر الى منزل اخر واستحوذ عليها فكرة ان الرجل الذي جلدها حتى أدمى قدميها ثم أمرها ان تمشي حافية في طرق مليئة بالقطران وكانت تتخيله امامها في كل بيت تذهب للسكن فيه، وكأنه ينظر اليها ويراقبها. وتسألها آلن هل كانت متأكدة انه هو نفس الرجل عندئذ تصف لها بيتريس هذا التواصل الغريب بين سفاح يحميه قانون رسمي وبين ضحاياه وبنبرة الواثق تقول ان شخصا مثل هذا كان قد استحوذ على تفكيرك وانتباهك لن تخطئيه ابدا. واثر ذلك الكلام كثيرا على آلن وجعلها تدرك جيدا ان هناك اناسا قد لفت عباءة الحزن كل جزء في حياتهم. والرواية من هذا المنطلق تصور ذكريات هؤلاء ومشاعرهم واسرارهم واحزانهم وشعورهم بالوحدة، وهي ايضا تجسيد حي لتاريخ سكان هاييتي الحديث. ولا تستخدم الكاتب دانتيكان الايماءات الاسمية كثيرا (أي استخدام اسم يرتبط معناه بشخصية صاحبه) فهي ترى ان الاسلوب غير المباشر قد يكون اكثر فائدة للقارئ وتظهر في الرواية صورا للاجنة الموتى في عمليات الاجهاض وكذلك الاطفال الذي يغرقون في سن مبكرة ومثل هذه الصور التي توحي بفاجعة مؤكدة. ومثل هذه المشاهد السينمائية تظل محفورة في ذاكرة القارئ. فصورة فرانكوا دوفلير مرتديا بذته وقبعته وحزامه المشدود وبجانبه بندقيته وهو يتحدث من شرفة قصر الرئاسة لمدة خمس او ست ساعات لا يجرؤ خلالها احد من الواقفين امامه على الحركة فمغزي قصة دانتيكات هو استعادة الذكريات فالطفل الصغير الذي يعيش في أحد احياء (بورت او برينس) المدقعة في الفقر والذي يرسله (الصياد) او بمعنى أدق (الجلاد) لكي يشتري له علبة السجائر يقوم بدراسة تاريخية وبعد ذلك بثلاثين عاما يصبح الاطفال الذين تم نفيهم خارج هاييتي الى الولايات المتحدة وبعد دراستهم للفن والادب الفرنسي يصبحون صحفيين ونجوما في السينما وممرضين، ويكون اهتمامهم الاول منصبا على المستقبل مثل اقرانهم في كل مكان. وعندما غزا الجنود المارينز الاميركان العراق ومن قبلها افغانستان من الذي تذكر الاحتلال الاميركي لهاييتي من عام 1915 وحتى عام 1934 فهل كانت هناك نتائج ايجابية لهذا الاحتلال ؟؟