دمشق من وحيد تاجا: احتضنت صالة (السيد) في قلب العاصمة السورية مؤخرا معرضا تشكيليا لافتا للفنانة السورية المغتربة سهير السباعي ضم عشرين لوحة من اعمالها تحت عنوان (المرأة... حقائق واقاويل). الفنانة السباعي قدمت معرضها الفردي الاول هذا بكلمات قالت فيها: (منذ وجدتني في المجتمع الاميركي وانا أتساءل : كيف استطيع ان اظل قريبة من جذوري , بصفتي انثى قادمة من الشرق ؟ في اللوحات التي احققها اطمح الى ان اقدم اجابات عن استفسارات صارمة تخص العلاقة الازلية بين الرجل والمرأة في عالم يسيطر عليه الرجل , فاتساءل عن مكانة المرأة فيه , فاراها تارة ماكرة تستغل نضجها الانثوي لتحقيق مآربها (التفاحة الحمراء) , وتارة اخرى تنقصها الحيلة والتجربة الدنيوية فهي غارقة في عالم التأمل (التفاحة الخضراء) , وفي معرضي هذا اردت ان اقدم المرأة في لوحاتي بلا قشور , ان اجعل منها (امرأة عالمية) , وقد اعمد الى استحضار ماضيها , من خلال ما في اللوحة من الاشياء وما تشف عنه خلفيتها , وامزجه بالحاضر , تاركة للمتلقي حرية التفسير والبحث عن المعنى , انها اجابات غير تامة لحزن دفين ورغبة مرجوة في التغيير . والفنانة المغتربة سهير السباعي من مواليد مدينة (حلب) عاصمة الشمال السوري , في الحي المسمى (سيف الدولة), .. والدها هو الاديب والروائي فاضل السباعي .. وخالها الفنان التشكيلي لؤي كيالي .. وذلك ما حبب اليها المطالعة والرسم . درست الفن التشكيلي في الولايات المتحدة الاميركية , حيث شاركت في معارض جماعية عدة في لوس انجلوس , وفي وطنها , دمشق وحلب . على هامش المعرض التقيناها وكان هذا الحوار حول البدايات والمواضيع والالوان واثر الغربة .. وتطرق الحديث الى (المرأة والتفاحة) التي كان لها نصيب الاسد في اللوحات العشرين التي تم عرضهنا في الصالة . هل يمكن إعطاؤنا لمحة عن البدايات .. وما الذي شدك إلى الفن التشكيلي تحديدا ؟ لايغيب عن البال ان التربة التي تنشأ فيها البذرة لها كل التأثير في النبتة التي تشق طريقها نحو النور . كان في بيت الطفولة كتب و وفيه تدور أحاديث عن الادب والفن , فأبي كاتب روائي فتحت عيني وانا اراه يلتزم الجلوس وراء طاولته والى جواره المكتبة العامرة بالكتب , وخالي الفنان التشكيلي لؤي كيالي الذي لفت الانظار انذاك بابداعاته المتميزة .. ان طفلة تنشأ في هذه البيئة , يتوقع لها ان تصبح إما كاتبة وإما فنانة , واذكر انه عندما كان الخال لؤي يرى بنات أخته الصغيرات يرسمن يقول لأبى : عندك بنات رسامات بالجملة ! فيستجيب أبي للدعابة ويقول : (وليس بينهن من تلوث اناملها بحبر الكتابة) كانت تلك العبارة من أبى تنم على احتجاج صغير , ولكنه يقول أيضا : إن الإبداع هو الإبداع سواء تجلى في اللوحة , أو في الكلمة , أو سرى عبر النغم) . حياتك في الغربة كيف انعكست على أعمالك .. فكريا .. وتقنيا ؟ يمكن القول ان (الترحال) معلم صارم للانسان , وللفنان ايضا , فمع دخول عالم جديد يأتي اكتشاف قوم جديد بكل ما يحمله افراده من افكار ومبادئ وأمزجة مختلفة , وهذا يفتح عند المغترب باب المقارنة على مصراعيه , وهنا يكون عليه ان يستفيد من هذا الاختلاف والتباين , إن كان فنانا , فينتج عملا غنيا تتفاعل فيه ميزات خاصة .. ذلك ما اطمح الى ان اكون اديته في مجموعة اعمالي في معرضي . وهذه حالة الفنانة الفلسطينية المقيمة في لندن (منى حاطوم) والفنان السوري المقيم في فيينا (عمر حمدي) , وقد حققا شهرة تجاوزت حدود الوطن العربي وبلغت العالمية. المرأة هي العنصر الاساسي, او العنصر الوحيد , في لوحاتك العشرين المعروضة .. لماذا ؟ وما الذي تريدين قوله من تأكيدك على المرأة ؟ في اغترابي في الولايات المتحدة , الذي تجاوزت مدته العشرين عاما كنت خلالها ادرس الفنون في الجامعة واعمل كذلك في مجال تصميم الازياء , كان لابد من ان تستلفت انتباهي المرأة في المجتمع الذي استظل سماءه , والمجتمع ان كان متقدما انعكس ذلك على المرأة والرجل وان كان متخلفا اخضع المرأة لاملاءات المجتمع الذكوري فجعلها تكتفي بهامش من الحرية هو مايمنحها اياه , فكان اختياري موضوع المرأة في لوحاتي هذه امرا طبيعيا , وكان مقصودا , لكوني امرأة شرقية تعيش في خضم (مجتمع غربي) واقامتي الممتدة في اميركا مكنتني من ان ارى , وبعينين مفتحتين , ماينقصني من ثقافة وما استطيع اكتسابه منها . أمر آخر اريد توضيحه : إن لوحاتي هذه تشكل اطروحة تتخايل حول المرأة واعتقد ان من النادر ان تتمحور لوحات فنان يقدمها في معرض واحد حول اطروحة واحدة ، ولكني اديت ذلك مقتدية بوالدي الذي يقدم لجمهوره في كل مجموعة قصصا تتمحور حول اطروحة واحدة :الطفل والطفولة في (رحلة حنان) والانسان المضطهد في (حزن حتى الموت) والمرح الممزوج بالسخرية المرة في (الابتسام في الايام الصعبة) على حين جرى كتاب القصة على ان تحتوي كل مجموعة لهم على قصص مختلفة لايجمع بينها سوى انها صدرت عن كاتب واحد . وعبارة (المعرض الاطروحة) قد تذكر بالفنانة التشكيلية (فريدا كاهلو) التي اشتغلت طوال حياتها على اطروحة واحدة أواطروحتين اثنتين لم تتجاوزهما ، دارتا حول علاقتها العاطفية التي كانت متأزمة مع زوجها (دياغو ريفيرا) من جهة.. ومن جهة اخرى حول معاناتها من مرض مزمن شل حركتها ، فجاءت اعمالها الفنية كلها لتدور حول هذين المحورين حتى وفاتها سنة 1954. لهذا وان عندي (اطروحات) سوف تظهر في كل معرض من معارضي القادمة ان شاء الله . التفاح في اعمالك يأخذ احيانا اللون الاخضر واحيانا اللون الاحمر .. مع الاشارة الى غلبة التفاح الاحمر ... ما الدلالة على ذلك ؟ في التجليات , التي راودتني وانا اشتغل في هذه اللوحات خلال الاشهر الماضية اردت للون التفاحة ان يعكس وضع المرأة ضمن مجتمعها . فكأن التفاحة الحمراء تقول للمتلقي ان المرأة تعتمد على انوثتها لتحقيق طموحاتها , فمجتمعها يملي عليها ان تقوم بدور الاغراء راغبة او راغمة ! وأما التفاحة الخضراء , فترمز الى المرأة التي لك يكتمل نضجها الانثوي في نظر المجتمع , فهي ترفض لعبة الاغراء , وهي بالتالي في نظره متخلفة , لم تستطع ان تستوعب فروضه وإملاءاته ! ولماذا لون عيون النساء في اعمالك ملونة دائما , وبالتالي فهي بعيدة كل البعد عن العيون الشرقية .. ؟ بعضها ملون , وهذا يعني ان المرأة في لوحاتي , بألوان عيونها المختلفة , هي (امرأة عالمية) , تنتمي الى كل الجنسيات . في لوحة التي سميتها (تحليق) يلاحظ وجود منديل او مناديل على وجوه النسوة فيها يحجب عنهن الرؤية .. لماذا ؟ في هذه اللوحة تحاول النسوة ان يحلقن , أي باتجاه الاعلى , الاسمى , الانور .. واما المنديل فيعني ان الطريق امامهن طويل , ولايخلو من الوقوع في الخطأ ولكن - حسب قانون التجربة والخطأ - تأتي المعرفة .. اجل , فان بعد النوم تأتي اليقظة , والليل يليه النهار . ما مدى صحة القول (إن المرأة تمارس الفن التشكيلي بحثا عن الحرية) ؟ ولم لا نقول العكس: إننا نتوسل بالحرية طريقا إلى الفن والرواية والشعر والفكر أيضا ؟ , على أنه في حالة التضييق على الحريات العامة، فإن هذه الفنون كلها تتلمس الطريق إلى التعبير بأساليب، فيها قدر كبير من (التقنية) والحذر وتجنيح الخيال حتى مستوى الفانتازيا ؟. هل ترسمين لوحاتك نقلا عن الواقع , أعني عن (موديل) او من وحي الخيال ؟ غالبا ما تشرق الفكرة في خاطري اولا , وتاليا يأتي تشكيل اللوحة , وهنا استنجد بما تحفظه الذاكرة وب (اسكتشات) احتفظ بها في دفاتري , التي احرص على الا تفارقني اينما ذهبت . وهنا انصح الفنانين المبتدئين بأن يحملوا معهم دفترا وإن كان صغيرا , حتى اذا عبرت في خاطرهم فكرة - والافكار تعبر الخاطر مثل شهاب - سارعوا الى تسجيلها قبل ان تضيع في زحمة المشاهد والحوادث والايام . كيف تختارين اسماء لوحاتك ؟ يفترض ان الاسم يدل على مضمون اللوحة معبرا عنه بشكل او بآخر , وفي اعمالي فان لاسم اللوحة مكانة خاصة , واختياره يتأتى احيانا مع اشراقة فكرة اللوحة في الخاطر , وأحيانا أخرى يأتي في اثناء تنفيذ اللوحة , وقد تستعصي التسمية عند بعض الفنانين فيتركون اللوحة دون اسم , ولو انني اميل دائما الى اعطاء اسم فهو بالنسبة لي يمثل هوية اللوحة او بطاقة التعريف بها الحزن صفة غالبة على المرأة في اعمالك ؟ الحزن .. ام انه وضعية المتأمل ؟ اني اريد للمتلقي ان يتساءل بينه وبين نفسه عما ترغب اللوحة في قوله , أملا في ان تكون هذه التساؤلات بداية للتغيير ! ماالذي يحفزك على الرسم .. ومتى ترسمين ؟ يثير اهتمامي ويحفزني (الحالات) التي يتعامل فيها الناس مع الاحداث , فانا استمتع بقراءتها (تشكيليا !) على الرغم من (الاقنعة) التي البسوها وجوههم , فاحاول ان اعكس ما أقرأ , في لوحات ارسمها , ولاتنس الدراسة , والثقافة .. والموهبة التي اعتقد أنى اتمتع بقدر منها ! الى أي مدى تلعب الحالة النفسية للفنان دورا في تحديد الموضوع او اختيار الالوان ؟ من المؤكد ان للحالة النفسية الدور الاكبر في تحريك مشاعر الفنان , وكذلك الشاعر والكاتب الروائي وسائر المبدعين , نحو الشروع في عمل جديد . واعتقد ان الحدة في المشاعر النفسية ربما تصعب مهمة الفنان في أن ينجز عمله على الوجه الانسب , وكذلك اذا ماانتابته حالة من التراخي والجمود . اللون في اعمالك يتصف بالجرأة .. وبالمناسبة ماهي المواد التي ترتاحين في التعامل معها على صعيد اللون ؟ المواضيع،التي تناولتها في لوحاتي العشرين، اتسمت بالتوتر. لذلك وجدتني استخدم أحيانا الألوان الصريحة الصارخة، رغبة مني في تلطيف حدة هذا التوتر الذي يتلقاه المشاهد.. أم أنني زدت في حدته؟! وبالنسبة للمواد , اعترف باني لم اترك مادة من مواد التلوين الا استعملتها , فمن خلال التجربة يستطيع الفنان التعرف على حقيقة المادة والى أي درجة يمكنها ان تخدم غرضه . ولكني أدرج الالوان الزيتية في راس القائمة , ثم الوان الاكريليك .. ويمكنني القول ان اللوحة يتم تشكيلها من خلال المزايا التي تتمتع بها المادة نفسها .