ينقل د. (محمد الحاجي) في كتابه (عولمة الإعلام والثقافة) عن الأمير شارلز ولي عهد بريطانيا قوله: (ان الغرب يسيء فهم طبيعة الإسلام ، فلا يزال هناك جهل كبير حول ما تدين به حضارتنا وثقافتنا للعالم الإسلامي ، إنه نقص نعانيه من دروس التاريخ الضيق الأفق الذي ورثناه ، فالعالم الإسلامي في القرون الوسطى من آسيا الوسطى إلى شاطئ الأطلسي كان يعج بالعلماء ورجال الدين و العلم ، ولكن بما أننا رأينا في الإسلام عدوا للغرب وكثقافة غريبة بنظام حياتها ومجتمعها ، فقد تجاهلنا تأثيره الكبير على تاريخنا). ولو أننا تحدثنا باستفاضة حول ما يكنه الغرب من عداء وسوء للفهم إزاء شعوبنا الإسلامية والعربية ، لما تجاوزنا مجرد الإساءة فقط ، فهذه الشعوب تمتلك أكثر الأسلحة الدعائية فتكا وخطورة والتي نقف أمامها عاجزين أو - لنقل - مستسلمين تماما رغم محاولاتنا الفاشلة لكشف الحقائق المخبأة خلف الكواليس ، ولا نظن بأن الغرب يجهل بالفعل ما تدين به حضارتنا وثقافتنا له فهناك الكثير من المستشرقين الذين بادروا بكشف كثير من الحقائق التي يحاول الإعلام الغربي تعتيمها وذلك من خلال إصداراتهم وبحوثهم الطويلة في العالم العربي لكن يبقى الإنسان الغربي تائها ومغيبا بين حقيقة هذه الإصدارات وبين ما ينقله كثير من المستشرقين الغرب أيضا الذين نقلوا تلك الصورة المحرفة عن العرب وعن الحضارة الإسلامية وهي ردود أفعال يصعب علينا تفسيرها ، فهذا العداء الذي يكنه الإنسان الغربي للإنسان العربي ونقصد المسلم تحديدا له تاريخ طويل حافل بحروب عدائية تثير الألم والسخرية في آن ، ولا تزال محاطة بنفس تلك العلامات الاستفهامية الخاوية التي يصعب تفسيرها كذلك!!!! . ولو تحدثنا عن الاستشراق والمستشرقين الذين أساءوا بالفعل للعرب أو الذين تعمدوا الإساءة لنا كعرب ومسلمين ، لاكتشفنا بأن (الاستشراق) هو أكثر السبل تحريفا للحقائق. وهناك كثير من كتابنا الذين تحدثوا حول هذه النقطة كالكاتب د. محمد الدسوقي - كمثال - والذي أثار مثل هذه النقطة في مجلة (التوحيد) وعما أسلفته من خصائص يشهد على أن هذا النشاط الاستشراقي كان من ورائه قوى متعددة توجه سياسته ، وتغدق عليه وثم كانت هذه المرحلة أخطر مراحل الاستشراق ، ففيها غزا العقول وبلبل الأفكار وقدم دراسات تناولت كل جوانب ثقافتنا وتاريخنا ، وأراد لنا أن ندرس تراثنا من منظور الفكر الكنسي ليرسخ الشعور الغربي بالفوقية والشعور الشرقي بعقدة الحقارة ، وإن الغربي أجدر من الشرقي بفهم تراث الشرق وثقافته ، فكانت تلك الدراسات المختلفة ، التي لا تغادر قضية من قضايا الفكر الإسلامي إلا عرضت لها ، وقالت كلمة فيها . لكن يبقى هناك كثير من الكتاب والباحثين الغرب الذين تساءلوا وناقشوا أسباب هذه العداوات والمكائد الغربية التي تتشعب مع تشعب التاريخ ضد العرب والمسلمين والتي كانت أبحاثهم تعج بأسئلة محاطة بعلامات تعجب واستفهام لا حصر لها ، ففيهم من قال بأن أبحاثه قد ولت (على أن كلمتي (عربي) و(مسلم) تثيران ردودا عدائية يصعب معها على الجمهور أن يميز الحقيقة من الخيال ، وربما لم يتعرض أي شعب في العالم نتيجة ذلك إلى هذا المدى من سوء الفهم كما يتعرض ال 270 مليون عربي . كما قد يكون الإسلام ، الذي يعتنقه ما يزيد على بليون إنسان ، أكثر الأديان معاناة من جهل الآخرين للحقيقة). فهل يمكن أن نصدق بالفعل بأن المجتمعات الغربية تجهل حقيقة ما علمته الحضارة العربية له في وقت كانت فيه هذه المجتمعات غارقة في جهلها وتخلفها ؟ . وأن صورة الإنسان العربي هي تلك التي يتخيلها الغربيون بأنه مجرد بدوي راحل في صحراء قاحلة يجر خلفه قطيعا من النوق بحثا عن موطن للعشب والماء - ليس إلا - ؟؟!