بغداد - الوطن: تعد الممثلة الاستعراضية أميرة جواد، من الجيل المتميز الذي تألق وأبدع فوق خشبة المسرح العراقي والعربي في العقود الماضية، وتميزت في العديد من المسلسلات حيث عاصرت خيرة نجوم الدراما العراقية، ولكنها في ظل الظروف الراهنة التي يعيشها العراقيون تعاني من البطالة التي طالت جميع مفاصل حياة المجتمع العراقي منذ دخول قوات الاحتلال الأمريكية في شهر أبريل الماضي، ولمعرفة نظرتها عن واقع الفنى العراقي ومستقبله كان لنا هذا الحوار: كيف ترين واقع الفن العراقي في ظل الظروف الراهنة؟ الحقيقة مازال الفن العراقي في صورة قاتمة وغير واضحة المعالم، حيث البنى التحتية للمسارح مدمرة ومبنى الإذاعة والتليفزيون بات مسكنا للعوائل ولا توجد جهة تتولى الإنتاج الفني، كل هذه الأمور وغيرها تجعل واقع الفن العراقي مجهولا على الأقل في ظل الظروف الراهنة. ونظرتك للمستقبل؟ أي مستقبل تقصده؟، حيث لا يوجد في الأفق أي أمل لإنجاز أعمال فنية متميزة تليق بسمعة وتأريخ الفن العراقي، حيث اقتربنا من مرور سنة على تغير النظام السابق وأمور البلد تسير من سيئ إلى أسوأ، حيث لا أمن، ولا استقرار، ولا رواتب والحياة المعيشية غالية جدا ولا تتناسب مع دخل الفرد العراقي. أمام هكذا أوضاع ألم تفكري في ترك البلد؟ الصراحة أنا في أيام اشتداد الحرب الأخيرة على العراق والقصف العشوائي الذي كانت تقوم به قوات الاحتلال، لم أفكر بمغادرة بيتي والخروج من بغداد الحبيبة حيث فضلت الموت فيه كملكة على العيش خارجه، فكيف تريدني الآن أغادر بلدي وهو فاقد لسيادته ومحتل من قبل الأعداء، كذلك فإن غياب الأمن يجعلني أخشى على ابنتي وابني وأنا معهم، فكيف سيكون حالي إذا سافرت وتركتهم يصارعون الوضع الراهن، هذا الأمر لن أفكر فيه حتى لو بقيت بدون عمل، لكوني مرتبطة جدا بأرض الوطن وأهلي وجمهوري. هل لديك أعمال فنية جديدة؟ نعم شاركت في مهرجان بغداد المسرحي الأول الذي أقيم نهاية العام الماضي على قاعة المسرح الوطني في مسرحية (كلكامش) وهي من تأليف وإخراج قاسم السومري وشاركني في أداء أدوارها كل من إياد الطائي وباسل شبيب حيث أديت بعض الحركات الاستعراضية على أنغام الموسيقى الهادئة التي نالت إعجاب وتقدير الجمهور والفنانين والنقاد الذين شاهدوا عرض المسرحية، والآن أتمرن على مسرحية جديدة اسمها (حكاية سومرية) للمخرج اسامة السلطان وسوف أقدمها في مهرجان المونودراما الذي ستقيمه دائرة السينما والمسرح بعد أيام، كذلك بدأت بقراءة نص لمسرحية جديدة اسمها (المذنبون) وهي تأليف حامد المالكي وإخراج اسامة السلطان. هل ترين أن الظروف مناسبة الآن للعروض المسرحية؟ الحقيقة الظروف غير مناسبة الآن لتقديم أي عرض مسرحي وخاصة في بغداد، كون الأمن غير مستتب، والناس منشغلة بتدبير أمور المعيشة وليس لديها وقت للتسلية أو الترفيه، والدليل أن مهرجان بغداد المسرحي الأول وبرغم استمراره لأكثر من أسبوع وكتبت عنه الصحف وقدمت إعلانات خاصة به في التليفزيون، لكن الحضور الجماهيري كان قليلا، وأغلب الناس التي حضرت لمشاهدة العروض هم من الفنانين والنقاد. هل مازلت قادرة على أداء الفن الاستعراضي؟ نعم، كلي حيوية ونشاط لأداء الفن الاستعراضي الذي لدي خزين هائل لا تستنزفه الأعمال الفنية مهما كثرت، ولكن وكما تعرف فإن الفن الاستعراضي الآن متوقف تماما بسبب اتجاه دائرة السينما والمسرح إلى الأعمال الجادة، والفن الاستعراضي من الفنون الصعبة التي تألقت وأبدعت فيها من قبل ومازالت لدي القدرة لتجديد الإبداع في هذا المجال متى ما سنحت الفرصة لي. ما هو سبب قلة الوجوه النسائية في الوسط الفني؟ قلة الوجوه النسائية في الوسط الفني العراقي له عدة أسباب منها نظرة المجتمع للفتاة أو المرأة التي تعمل في الوسط الفني، حيث مازال مجتمعنا ينظر للفن على أسس غير صحيحة وظالمة في بعض الأحيان، كذلك فإن ظهور موجة من النساء الغجريات اللواتي دخلن الوسط الفني وأسأن إليه جعل الناس لا تشجع بناتها على الاتجاه للفن، كذلك فإن حالات الاختطاف التي انتشرت في الشارع العراقي جعلت بعض الفنانات يبتعدن عن الفن في هذه المرحلة. وهل هذه الأسباب جعلتك تبعدين أبناءك عن الوسط الفني؟ ماذا السبب له دور في توجيه النصيحة لابنتي نورا الطالبة في المرحلة الرابعة بكلية الفنون الجميلة قسم المسرح، وهناك أسباب أخرى لا أحبذ الإفصاح عنها، والحمد لله أن نورا كانت متفهمة تماما لطروحاتي واستجابت لرغبتي، والحال ذاته وجدته لدى ابني (علي) الطالب في المرحلة الأولى بالجامعة المستنصرية، وبصراحة فإن التجربة الطويلة التي قضيتها في الفن جعلتني لا أشجع أبنائي على الانخراط في هذا المجال. كيف تصفين عملية فقدان أرشيف السينما والمسرح والتلفزيون العراقي؟ هذه كارثة كبيرة جدا لا يمكن أن توصف، لأن أرشيف السينما والمسرح والتليفزيون العراقي هو إرث كبير لنا وللأجيال اللاحقة ومسألة فقدانه وتلفه مأساة حقيقية لم أتمكن من هضمها في البداية وكأنني غير مصدقة ما حدث، ولكن بعد إفاقتي من الصدمة وجدت أن البلد كله دمر وسلب بتخطيط صهيوني-أمريكي رجعي، حيث هذا التفكير جعلني أتخلص من تلك الصدمة القاسية. هل هناك فنان أو فنانة من العرب كنت تطمحين بالعمل معه؟ في السابق كنت أطمح وأتمنى في تمثيل أعمال فنية مشتركة مع فنانين عرب لهم سمعتهم وتاريخهم الفني أمثال محمود ياسين ونور الشريف والهام شاهين، لكن ظروف الحصار الذي فرض على العراق جعل هذه الفرصة يصعب تحقيقها وعلى كل حال لست نادمة على ضياعها، لأن ما قدمته لبلدي من فن متميز وبشهادة الجمهور العراقي يجعلني فخورة جدا وقد تحقق لي ذلك إبان الحرب الأخيرة على العراق، حيث وجدت الناس تقدم لي التسهيلات في أي مكان أكون فيه، وهم يبادلونني التحية والكلمات الطيبة ويذكرونني بالشخصيات التي قدمتها في التليفزيون أو المسرح.