هراة (افغانستان) ا.ف. ب: بعد ان نجت من عمليات النهب والزلازل والغزو البريطاني وعمليات القصف السوفيتية، يمكن الا تتمكن المآذن الخمس الهشة في هراة (غرب افغانستان) من مقاومة مشروع لاقامة ضريح في الموقع. وتعد هذه المآذن الخمس التي بنيت في القرن الخامس عشر وتتفتت شيئا فشيئا وتهدد حتى بالانهيار، من الكنوز الاثرية النادرة التي ما زالت موجودة في افغانستان. ووسط دهشة علماء الآثار الافغان، ظهرت جرافات وحفارات في الموقع على بعد حوالى خمسين مترا عن المآذن الخمسة، لازالة بقايا ضريح مجاورة يعود الى مئات السنين. وبدأت الآليات حفر ثقب عميق لارساء اسس مبنى لم يعرف عنه شيئا. وترفض الحكومة حاليا الادلاء باي تعليق رسمي على المشروع الذي حصل على ما يبدو على موافقتها ويهدف الى اعادة اعمار الضريح السابق باموال قدمتها الحكومة الاوزبكية. وتؤكد منظمة الامم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونيسكو) التي تمول مسروع ترميم المآذن ان بناء الضريح بين الابراج المشيدة بحجر الآجر يمكن ان يؤثر على ادراج الموقع على لائحة التراث العالمي ويسبب مزيدا من الاضرار للمآذن التي تشكل شهادة ثمينة عن الفن الاسلامي. وهذه المآذن التي شيدتها الملكة جوهر شاه زوجة رخ شاه ابن الفاتح المغولي تيمورلنك وكانت مغطاة بالفسيفساء اصلا، هي كل ما تبقى من مجمع رائع من المساجد والمدارس الدينية التي تشهد على الفن المعماري للمغول. ولم تنج سوى تسع من اصل ثلاثين مئذنة عند مرور القوات البريطانية في 1885. وكان الكاتب روبرت بايرون حذر في كتابه (طريق امو-داريا) في 1933 من (قرب انهيارها قريبا ما لم يتم ترميمها وتعزيز اساساتها). وحاليا يتجمع الفسيفساء في اسفل المآذن الخمس المتبقية. وقال المسؤول في اليونيسكو كريستيان مانهارت: ان انشاء مبنى ضخم سيكون مخالفا للاتفاقات حول التراث العالمي. واضاف: ان هذه الاشغال ستسبب اهتزازات خطيرة في الموقع. وتوجه وفد من الخبراء ارسلته الحكومة المركزية في كابول، الى هراة للتحقيق في المشروع. وسيكون عليه تقديم تقريره خلال الاسبوع الجاري. وكغيرها من المباني التاريخية في افغانستان، تعاني مآذن هراة من القدم بينما تنقص الوسائل اللازمة للمحافظة عليها. واكدت المنظمة التابعة للامم المتحدة ان اليونيسكو مولت مشروع دعم للابراج بكابلات كانت المآذن ستنهار بدونها. وقال رئيس ادارة الاعلام والثقافة في هراة عبد الهادي فايق ان المباني التاريخية في هراة تضررت بشكل خطير خلال الغزو السوفيتي بقصف مدفعية الهاون والصواريخ والدبابات والغارات الجوية واصلاحها يتطلب اليوم مبالغ كبيرة. واوضح: ان موارد هراة التي تضم 425 موقعا اثريا لا تكفي لحماية هذا التراث ونحتاج الى مساعدة دول اخرى. وبذلك تولت المحافظة امر ترميم مسجد جامع وعدد من المآذن حول المدينة، لكن الوسائل التي تملكها محدودة جدا. وقال فايق: حاليا لا يمكننا ان نفعل شيئا لذلك ننتظر.