يرفض العرب المبادرة الأميركية للإصلاح.. شيء جميل ومعقول لأنها خارجية تملي عليهم شروطا لاتتواءم مع ثقافتهم وتاريخهم وعاداتهم و..و .. إلخ .. في حين أنهم سيرفعون للقمة العربية المقبلة آلية التغيير من الداخل !! يمكن الاحتجاج بذلك على أن (ستار أكاديمي) كبرنامج عربي قادر على أن يحل محل المبادرة الأميركية بل أن يكون أفضل بديلا يقبله العرب ! أو أن يقوم (الأخ الأكبر) جزاه الله خيرا.. ناصحا ومرشدا وقد علق (جاكيته) في شماعة خليجية بادئا صيفه في طرف جزيرة وعلى استحياء .. ثم لينحدر هذا الأخ الأكبر حين يتضخم - بعد ثلاثة أشهر - كالأفعوان إلى وسط المدن الخليجية ليضم الفتى والفتاة العرب إلى صدره ضمة واحدة ويهتف باسم الوحدة العربية ، والتضامن مع العالم ، والحرية ، والأخوة ، والنخوة ..و..و.. إلخ .. وسيسهر العرب إلى منتصف الليل ليعددوا حصيلة يوم كامل من التخالط والتمازج في العواطف والمشاعر والأجساد والأنفاس للرهائن المحتجزين برغبة شخصية .. ! ويتحدثون عن رقص فلانة ووشاية علانة ، وميوعة عمرو ووسامة زيد .. وستنتقل سوالف قهوة العصاري إلى (المتحضرات) في المجتمعات العربية .. ويعلن بعد ذلك قبولهن بهذه المبادرة ، ويبدأ التصويت عربيا على قبولها .. !! فما أولئك الرهائن إلا فئة مفرزة من هؤلاء القابلين للرهن ! يريدون أن يكونوا بوتقة لعالم عربي آخر .. أليس هذا ما تريده أميركا ؟! طبعا .. في حين أن (ستار أكاديمي) قد صرح مجاهر الإباحية ، صرح بالميوعة والليونة ، منتقلا بمشاهد ما تحت شرفات شارع (مونو) ببيروت إلى الشاشة العربية ، وهو يؤسس لثقافة مجاهرة عنوانها فيما يسمى بالمفهوم الغربي (فريدوم) وهو الانعتاق من القيم الإنسانية ، والإنسلاخ من الأسس السليمة لإنسان عاقل متحضر! هذا البرنامج لا يناصبه العرب العداء بقدر ما يناصبون المبادرة الأميركية ، وهم لا يقرون بأنهم في حاجة ماسة للتغيير ، حتى التغيير في المناهج الدراسية لم يكن مطروحا حتى ألهبت أميركا لسان حالها فهب العرب هبة واحدة وقالوا : إن أميركا جاءتنا متأخرة فقد بدأنا التغيير منذ زمن بعيد.. دعم الديمقراطية في العالم العربي لوحت به أميركا ب 25 مليونا !! (وهو مبلغ لا يكفي حتى لشراء كحل لعيون سكان 22 دولة) فقالوا عنها إنها تستخف بالعقول العربية .. وفي هذا لهم كل الحق فليست تلك أمريكا التي تنوي الصلاح للعالم ناهيك عن العرب ولكن ما هي البرامج المقابلة التي قدمت كأوراق لم تطرح ، ما هي الآليات التي تبتكر حديثة غير مكتشفة ؟! أليس (ستار أكاديمي) وبعده .. (الأخ الأكبر) وصولا إلى أسئلة دريد لحام التي تنحرف بالطفل إلى جوانب العلاقة مع الصديقة والحبيبة وكيف يمكن أن تكون (المغازلة) .. كلها ستصدر للعرب مبادرات خطيرة لأنها نابعة من أناس يريدون تحقيق مكاسب شخصية منها .. في حين أن المخدر سيسري في الجسد العربي ، وسيظهر (السوبر ستار) كقائد عربي سيوحد الأمة العربية لتقود - عن طريق التصويت للصبايا والشباب - لجام الأحصنة إلى الإصلاح ، ولتظهر أجيال عربية في بلدانها غريبة الأشكال والأيادي والألسن .. وهذا لا يحتاج إلى تدليل .. !!