الرباط من سعيد بونوار: صدر مؤخرا، عن منشورات دار الثقافة المغربية كتاب جديد للشاعر المغربي حسن نجمي رئيس اتحاد كتاب المغرب ونائب الأمين العام لاتحاد الكتاب العرب تحت عنوان (شعرية الأنقاض) يستعرض فيه الكاتب يوميات الحرب الأميركية البريطانية على الشعب العراقي، وتتمثل المفارقة الغريبة والجميلة في الوقت ذاته و التي ضمها هذا الكتاب بين دفتيه، أن الشاعر الذي يقطن بالرباط لم يعش أجواء الحرب عن قرب، ولم يكن مراسلا حربيا وإنما عاشها كصور وخطابات. يقول حسن نجمي عن مؤلفه الجديد: (لا أعرف هل ما كنت أراه وأسمعه وأقرؤه عن هذه الحرب سيؤول إلى الذاكرة أو إلى النسيان، بل لا أعرف هل هذه اليوميات (هل الكتابة؟)، وهي تحفر تحت أنقاض الحرب، هي لإنتاج آليات التذكر أم مجرد أفق للنسيان؟ ومم تتشكل بالأساس ذاكرة الكاتب؟ كما تساءل كاتب فرنسي هل مما عاشه أو على العكس مما لم يعشه؟ وبمعنى آخر، هل يكفي أن نعيش حربا من بعيد، عبر الفضائيات والصحف وقصاصات الأخبار ومن خلال ردود الفعل الشفوية، لنزعم أننا عشنا هذه الحرب وبالتالي يمكننا أن نكتب عنها؟ ونتساءل أيضا: إذا لم يكن الكاتب جنديا أو محاربا أو ضحية مباشرة لفعل الحرب وعنفها المادي، كيف يحق له أن يدون يوميات عن الحرب؟ ثم هل اليوميات جنس إبداعي وتدويني موقوف فقط على أهل الحرب؟ أم من المشروع جدا أن يتبناها حتى من كانوا ضحاياها رمزيا، ولو من خلال عنف الصورة وعنف الخطاب؟ ويضيف حسن نجمي بأن كتابه (شعرية الأنقاض)، إنما هو شعرية الشهادة،أو شعرية تلك اليد المليئة بالساعات، بتعبير قصيدة للشاعر (بول تيسلان) اليد التي تظل تتحرك وتدون بينما تكون العين ساهية ومفجوعة والجسد شبه معطل أمام هول ما يحدث على أرض أصبحت تقريبا بلا آلهة، وفي شبه ساعات فارغة وبشعور جندي يعد الدقائق في الخندق ولا يقوى على أن يبرح موقعه، كنت أكتب وأدون هذه الأفكار وأتابع هذه التفاصيل و المعطيات، وأداري العجز الطاغي وموجات الخيبة التي كانت تصل دون انقطاع إلى ساحل الروح.. كنت أتألم لما أشاهده، أتعاطف وأتضامن، أغضب وأسخط، أفكر وأحلل، أحاول أن أفهم وأحاول أن أتجاهل في نفس الآن، وكنت موزعا بين المشاعر والمواقف، حاسم في رفض الحرب حيث إن هناك من العتمة أكثر مما هناك من ضوء، في الواقع وفي العقل وكأني سمعت بأذني ذلك المواطن العراقي البسيط وهو يصرح للصحافة : (نحن على الطرف الآخر من الستارة ولا نعرف كيف سينتهي هذا الفيلم؟). ويضيف حسن نجمي : (ومع أنني لم أحارب ولم أشارك ولم أكن قريبا من وقائع تلك الحرب المدمرة، بل كنت أدون وأكتب فقط على مبعدة الاف الكيلومترات، لم أكن أخرج سليما معافى من كل صفحة.. كانت هذه اليوميات التي كنت أدونها كل يوم، تحت أدخنة المشاعر الموزعة المرتبكة الغامضة، كانت في العمق تدبيرا للقلق والألم، وأحيانا لبضع غبطات صغيرة منفلتة لا تسمى).