القاهرة (اف ب): يرى نقاد مصريون في الاقبال الجماهيري على العروض المسرحية ذات المضمون السياسي بشكل عام مؤشرا على ان مثل هذه العروض قد تعيد جمهور المسرح اليه بعدما تراجعت نسبة ارتياد المشاهدين لقاعات المسارح لفترة طويلة. ويرى عميد المعهد العالي للمسرح احمد سخسوخ ان: اساس نجاح المسرحيات ذات المضمون السياسي انها تمس حياة المجتمع المصري والعربي بشكل مباشر. فواقعنا مغرق في الاطار السياسي الذي يؤثر في عواطف الناس العاديين.وقال لوكالة فرانس برس : العالم العربي ككل هو ضحية القهر السياسي من جانب اميركا التي تعيد رسم خريطة العالم العربي بناء على رؤيتها بما يحمله ذلك من اذلال للمواطن العربي الذي يعاني ايضا الى جانب ذلك من قضايا سياسية داخلية وفقر في الديمقراطية والحرية. واضاف: ان موضوع السياسة بالنسبة للانسان العربي موضوع مصيري. فالمسرح السياسي لا ينفصل عن هموم هذا الانسان ومنها الاحتلال الاميركي للعراق ودعم الولايات المتحدة غير المحدود للمجازر الاسرائيلية التي يتعرض لها الفلسطينيون. ومن العروض التي استقطبت العديد من المشاهدين في الفترة الاخيرة، الناس في الثالث للكاتب اسامة انور عكاشة ومن اخراج محمد عمر، وقد عرضت المسرحية على خشبة المسرح القومي قبل عامين. ومن العروض الناجحة ايضا في هذا الاطار (اللعب في الدماغ) للمخرج خالد الصاوي الذي قام ايضا بتأليفها ولعب دور البطولة فيها. بالاضافة الى مسرحية (لن تسقط القدس) التي كتبها شريف الشوباشي واخرجها فهمي الخولي وقد عرضت في القاهرة وتجولت في عواصم العالم العربي مقدمة رؤية سياسية من خلال اسقاط تاريخي على فترة الحروب الصليبية وسقوط القدس في حينها نتيجة تفتت المواقف العربية، بما يشبه الزمن الحالي. ويؤكد الناقد سعيد شعيب ان اتجاه المسرح الى معالجة السياسة الداخلية والعربية وعلاقتها بالواقع المحيط بها الى جانب الواقع الاجتماعي والقمع الذي يتعرض له المواطن امور ستسهم بالضرورة في حل اشكالية العلاقة بين الجمهور والمسرح. وقال ان المجتمع يعيش حالة من عدم الرضا عن الاوضاع السياسية والاقتصادية التي ارتبطت بأوهام سياسة الانفتاح التي اتبعتها مصر بعد حرب اكتوبر. واشار الى ان نجاح مثل هذه المسرحيات يؤكد على سقوط الاوهام التي بنيت على هذه السياسة وهذا قد يشكل مؤشرا على تحول مهم على المسرح ان يلتقطه لتجاوز ازمته. واشار الى التجاوب والاقبال اللذين ادهشانا في حينه وشهدتهما مسرحية الناس في الثالث التي تضمنت نقدا للاجهزة الامنية. الا انه اكد في المقابل ان الموقف السياسي لم يلغ الذائقة الفنية للجمهور الذي لم يقدم الدعم نفسه لمسرحية عكاشة الثانية في عز الظهر لأن النص لم يكن جيدا وكذلك الاخراج. وشددت الناقدة علا الشافعي على ان المسرح السياسي هو المرشح حاليا الى جانب المسرح الجدي الذي يبحث في العمق الانساني، لجذب الجمهور بشكل رئيسي. ويدلل على ذلك تراجع المسرح الكوميدي كما اثبتت المواسم السابقة حين اضطر كبار نجوم الكوميديا الى تقديم العرض المسرحي مرتين او ثلاث مرات في الاسبوع بسبب عدم الاقبال. واعتبرت ان المسرحيات التي تعالج علاقة الرجل والمرأة والجوانب العاطفية لم تعد مغرية لجمهور تزداد لديه بشكل عام النزعات المحافظة. ويعترض الناقد طارق الشناوي على استخدام عبارة اقبال جماهيري كبير، معتبرا ان الاقبال عادي. ويذكر مثالا على ذلك عرض الملك لير الذي لعب بطولته الفنان يحيى الفخراني ولقي اقبالا اكثر من الناس في الثالث، مشيرا الى ان وجود الفخراني لعب دورا اساسيا في جذب المشاهدين الى جانب اهمية النص الشكسبيري.