تحقيق سالم الرحبي: تحتضن الجمعية العمانية للفنون التشكيلية حاليا وحتى 31 مارس الجاري معرض الفنانات التشكيليات الثامن والذي يمثل مرفئا سنويا ترسو عليه ابداعات المرأة التشكيلية مجسدا مدى تطور تقنية هذا الفن من خلال لوحات خلابة تعكس جمالا انثويا صادقا. المعرض افتتح 21 مارس الجاري تحت رعاية صاحبة السمو السيدة علياء بنت ثويني بن شهاب آل سعيد وسط حضور نسائي مكثف ووسط مشاركة نسائية متميزة حيث ضم المعرض في جنباته 58 عملا فنيا ل 58 فنانة تشكيلية. المعرض اتاح الفرصة للفنانات المقيمات في السلطنة للمشاركة بنتاجاتهن الابداعية من اجل ضمان تمازج وتحاور التجارب فيما بينها وحتى يكون المعرض نافذة حقيقية يطل من خلالها متابعو الحركة التشكيلية الى المرحلة التي وصلت اليها الفنانة التشكيلية العمانية. (الوطن) حاورت بعض الفنانات التشكيليات المشاركات حول ما يقدمه المعرض بشكل عام ومساهمته في طرح قضايا المرأة من خلال اللوحة اضافة الى عدد من النقاط نسوقها في الحوار التالي: ابراز القدرات التشكيلية نائلة المعمري والتي سجلت مشاركتها بلوحة (الحياة) تقول: ان المعرض السنوي للفنانات يبرز قدرات ومهارات التشكيلية العمانية حيث يعتبر فرصة سانحة لكل عضوة لإظهار مالديها من تقنيات حديثة ونقل خبرات فنيه فيما بينها وبين المشاركات مما يجعلها تصقل موهبتها وقدراتها لتنتج احسن وافضل ما لجيلها وهذا المعرض اكبر دليل على ان الفنانة العمانية تمشي على خطى ثابتة. واضافت نائلة: ان المعرض وصل الى ما كان مرجوا منه وهناك تحرر فكري فني كبير لكل فنانة حيث انها حاولت جادة الخروج من المحاكاة الطبيعية والكلاسيكية والانتقال الى مجال التجريد مستعينة بادراكاتها الفنية الواقعية. وعن مساهمة المعرض في طرح قضايا المرأة تقول نائلة المعمري: ان بعض اللوحات تطرح هذه المواضيع والقضايا من خلال رسومها التي تعبر عن الحياة وعملية ترجمتها وتشير الى ان مشاركتها في المعرض ايجابية معبرة عن سعادتها بردة فعل المشاهدين والمتذوقين وتقول: ان اعمالي عبارة عن خامات متنوعة مثل الغراء ومحارم ورقية والوان اكريليك والوان الزجاج والسيراميك وعنونتها باسم (الحياة) لأوضح مراحل حياتية بطريقة واسلوب تجريدي مؤكدة ميلها للمدرسة السريالية والتجريدية وعن مرسم الفنانات تقول ان عملية الممارسة الفنية تصقل وتنمي مهاراتي والحديث المستمر ما بين الفنانات والقسم الاخر الفني اكسبنا مدارك فنية واسعة. وتضيف نائلة: ان تخصيص معرض للفنانات لا يعني وجود فن رجالي وفن نسائي فالفن لغة واحدة مرئية ومفهومة في كل انحاء العالم ولا نستطيع تفريقها وعزل الجنسين في الفن لان كل طرف يكمل الاخر. أساليب وتقنيات التشكيلية انعام اللواتي والتي تعرض (تجريد) في المعرض تقول: ان معرض الفنانات فرصة لكي تبرز الفنانة ما وصلت اليه من نتاجات وتجارب حديثة حيث انها احتفالية نسائية تساهم في ان يطلع المجتمع النسائي بصفة خاصة والمتذوق بصفة عامة على نتاجات الفنانات سواء كانت الفنانة من جيل الشباب الواعد او من الرعيل الاول. وتضيف انعام اللواتي ان المعرض وطوال الثماني سنوات خرج بأساليب وتقنيات مختلفة حيث اعطى الفرصة لتفاعل الفنانات مع بعضهن البعض من خلال تحاورهن باللوحة وذلك من خلال مشاركة فنانات عربيات واجنبيات جنبا الى جنب مع الفنانة العمانية. واشارت انعام الى ان المعرض يسهم في طرح قضايا المرأة وبشكل ملموس حيث ان هناك العديد من الفنانات اللواتي قدمن تجارب واعمال فنية تتعلق بالمرأة سواء العمانية او المرأة بصفة عامة. وتصف انعام مشاركتها في المعرض انها جاءت من خلال عرض عملين يشكلان دراسة عن الابجديات المسمارية القديمة والتي عثر عليها في مختلف الحضارات العربية كحضارة سومر وبابل واكاد بالاضافة الى الخط المسندج الذي وجد في كهوف محافظة ظفار بالاضافة الى مجموعة من الاختام والرقميات الطينية المنقوش عليها الحروف المسمارية وهدفي من هذه الدراسة ان ابرز للمتلقي الحروف الازلية الباقية لان الفنان التشكيلي صاحب رسالة ومطالب بأن يطرح للمتذوق موضوعا او قضية تهمه حيث استخدمت في العملين الخزف والطين والخيش وقد فضلت استخدام الخيش للدلالة على ان الانسان البدائي كان يعيش في حالة من التقشف والبساطة. وعن المدارس التي تشغل بها في اعمالها تقول تأثرت بالمدرسة التأثيرية التي كانت تهتم بتسجيل اشعة الشمس الساقطة على الاجسام او على الطبيعة لان اللون الاصفر ملحوظ في اعمال سواء المناظر الطبيعية العمانية او اعمال الكولاج كما تأثرت بالمدرسة الواقعية والتجريدية. وتشيد انعام اللواتي بدور المرسم الذي اسهم اسهاما فعالا في صقل مهارات الفنانات وبصفتي اعمل بقسم الفنانات بالجمعية العمانية للفنون التشكيلية فانني ألحظ مجيء الفنانات الى المرسم بشكل مستمر وانتابع نتاجاتهن الفنية ومدى استفادتهن من وجودهن بالمرسم. كما تؤكد انعام على عدم وجود فن نسائي وفن رجالي فالفن فن واحد في اي مكان ولا يوجد بالجمعية معرض للفنانين الشباب بمفردهم فالمعارض مشتركة ولكن معرض الفنانات وجد من اجل ابراز وتفعيل دور المرأة في المجتمع لانها انسان وعضو فعال ومنتج وتستحق ان يوجد لها معرض وبالتحديد في شهر مارس تزامنا مع يوم الام ويوم المرأة العالمي. تشكيل رجالي ونسائي التشكيلية ايمان الزدجالي تقول ان المعرض فرصة جيدة للفنانات العمانيات لاظهار مواهبهن الفنية في المجالات المختلفة كما يعكس مستويات مختلفة للفنانات العمانيات ويتيح الفرصة امام الجميع سواء الفنانة المبتدئة حتى نتمكن من الاطلاع على خبرة الفنانات السابقات ويتيح للفنانات اللاتي لهن باع طويل في المجال الفني للتعرف على الانامل الجديدة وامكانياتهن المختلفة واتجاهاتهن الفنية. وتضيف ايمان الزدجالي ان المرأة دائما ما تركز على قضاياها في معظم اعمالها الفنية مع طرحها للقضايا الانسانية المختلفة التي يشاركها فيها باقي المجتمع وفي معرض الفنانات يختلف طرح المواضيع والافكار من فنانة الى اخرى وفق اساليب التعبير المختلفة والاتجاهات الفنية التي تسير عليه لذا تتراوح الاعمال في مدى تعبيرها عن المرأة وقضاياها. وعن مشاركتها تقول: ان مشاركتي في المعرض جاءت بلوحة تتحدث عن الصراعات المختلفة داخل الانسان وخارجه مع المجتمع المحيط والاقنعة التي يصنها كل فرد في كل لحظات حياته لتبقى الحقيقة شيئا والواقع شيئا آخر يصعب ادراكه والوصول اليه فلا ينبغي سوى الهروب الى عالم الخيال وقد استخدمت فيها خامة الباستيل الجاف على الورق. وتشير ايمان الزدجالي الى انها تأثرت في اعمالها الفنية ببوجين يونسكو وصموئيل بيكيت اللذين اخذتهما من مسرح اللامعقول اضافة الى الدراسة في عزلة الانسان الحديثة مدى تأثير تقنيات العالم الجديد على الكائن البشري الحائر بين هويته الذاتية والهوية الصناعية الجديدة. وتقول ايمان ان مرسم الفنانات يعد نقطة تحول للعديد من الفنانات في المجال الفني لدعمه من خلال تقديم التوجيه والارشاد واقامة الحلقات الفنية والاستعانة بعدد من الفنانين المحترفين من داخل السلطنة وخارجها. وتؤكد ايمان بأن هناك فنا تشكيليا رجالا وفنا نسائيا وفنا خاصا بالاطفال وهناك فن انساني يتجاوز كل الحدود والمحاور التي يمكن ان يصنعها الفنان او المجتمع من حوله وتبقى في النهاية وجهات النظر المختلفة حول هذا التقسيم وبالنسبة لي الفن هو انسان قادر على التعبير ايا كان رجلا ام امرأة. زمن الاندماج من جهتها تقول التشكيلية بدور الريامي ان المعرض لا يبرز طاقات الفنانة التشكيلية بشكل كامل والدليل اختلاف مستوى الفنانة ذاتها في المعارض المشتركة الاخرى وتشير الى ان الطريق ما زال طويلا ليحقق معرض الفنانات التشكيليات ما هو مرجو منه. وتشير الى ان القضايا الفنية لم تعد مشكلة جنس معين وانما توسعت لتصبح انسانية إلا ان النظرة قد تتغير من آن لآخر وعن مشاركتها تقول انها قدمت (خارطة بلا طريق) عبرت من خلالها عن قضية الجدار العازل المقطع لاوصال الاراضي المحتلفة اما الفكرة فأتركها لتعبر عنها اللوحة. وتضيف بدور الريامي ان مرسم الفنانات اذا تناولناه بشكل خاص فإنه لم يسهم بشكل او بآخر في صقل مهارتي الفنية انما الحلقات المقامة للفنانين بشكل عام لها دور معقول. وعن تخصيص معرض مستقل للفنانات تقول انها ليست من انصار هذه الفكرة لأن مبدأ الفصل يضعف الهدف ايا كان فنحن في عصر التكتلات وتشجيع الاندماج لتقليص الفجوات والحد من الثغرات والهدف هو التواصل من خلال العمل التشكيلي ايا كان صاحبه رجلا أم امرأة. التشكيلية زهرة الجمالي تقول ان المعرض يبرز الفرصة للفنانات ان يقدمن نتاجاتهن واسلوبهن كما انه فرصة لاظهار احسن ما لديهن من نتاجات مشيرة الى ان المعرض وصل الى درجة من الرضا. رؤية فنية خاصة كما تشير زهرة الى ان المشاركات لم يتناولن قضايا المرأة في لوحاتهن إلا انهن طرحن بعض الموضوعات برؤية فنية خاصة وتضيف انها استخدمت صفائح معدنية في عملها الذي كونت من خلاله تكوين هندسي كما تقول ان مرسم الفنانات اسهم مساهمة فعالة في صقل مهارات التشكيليات والدليل على ذلك حلقات العمل التي ينظمها.