القاهرة (الوطن ): أكدت نبيلة عبيد أن السينما تمر حإلىا بمنعطف خطير يهدد بكارثة.. ووصفت الأفلام التي أنتجت منذ خمس سنوات بالتسطيح والتفاهة رغم أنها موجهة إلى الشباب الذي يمثل المستقبل والأمل. وعبرت نبيلة في الندوة التي أقيمت في صالون المعادي الثقافي والتي أدارها الدكتور وسيم السيسي عن سعادتها بالعمل مع أسماء كبيرة في مجال التإلىف والإخراج.. حيث تعاملت مع نجيب محفوظ وإحسان عبدالقدوس والسباعي وإسماعيل ولي الدين.. وتعمل مع الأجيال الحإلىة مع مصطفي محرم ووحيد حامد ومحمود أبو زيد. طلبت نبيلة تدخل الحكومة المصرية لدعم صناعة السينما حتي تفرض نوعية جديدة من الأفلام الجادة التي تخاطب الوجدان.. وحول رأيها في الافلام الحإلىة تقول نبيلة: الأفلام التي تعرض لا تمثل شيئا وهي أفلام مقاولات وليست أفلام متعة فهي إما تعرض في الصيف في منتصف يوليو وأغسطس للسائحين أو للطلبة في الاجازات حيث يمثل الطلبة كل جمهور السينما الآن.. وتضيف: السينما الحإلىة أصبحت (تيك أواي).. وسوف تسقط من ذاكرة التاريخ.. والحل أن يعود للدولة دورها في تمويل صناعة السينما أو ان يعود المنتج الذي غاب وهو ابراهيم شوقي الذي تبني السينما لمدة عشر سنوات قدم خلالها افضل الأعمال.. والمنتجون الحإلىون لا يعنيهم سوى الربح والمكسب السريع ولا يبحثون عن اكتشاف أجيال جديدة من الممثلين الشبان تكمل مسيرة الكبار وللأسف هؤلاء المنتجون يكتشفون النجوم من الشوارع و يقومون بإدراجهم في فيلم أو اثنين دون النظر لصالح مستقبل هؤلاء الشباب. وحول الواسطة في الفن.. قالت نبيلة: الفن لا يعترف بالواسطة وكان شقيقي عندما بدأت العمل وكنت متزوجة من المخرج الراحل عاطف سالم قد حاول أن يعمل بالتمثيل ولم يستطع لأنه لم يكن يهوى التمثيل ولا يحبه.. في حين ان ابنة شقيقي التي شاركت في مسلسل العمة نور تعشق التمثيل منذ الصغر ولكني دائما حريصة على ان الدراسة هي البداية.. وقدمتها للكاتب محمود أبو زيد وأجرى لها اختبارات في دور قمر ونجحت .. و أنا طلبت منها الاهتمام بدراستها أولا وبعد تخرجها في الجامعة سوف تلتحق بمعهد السينما إن شاء الله.. فالفن لا يعرف الواسطة. وحول رأيها في الانتاج.. ولماذا توقفت بعد عدة تجارب.. تقول: أنا لا أفهم في الانتاج.. ولا استوعب الحسابات.. حتي عندما انتجت وسقطت في بحر العسل وأيام في الحلال وأرجوك اعطني هذا الدواء وهذه من أفضل الأفلام لكني لم أكسب منها ماديا وإن ربحت معنويا.. وأنا أختلف عن الفنانة ماجدة فهي شاطرة جدا في الانتاج وتمنيت أن أكون مثلها لأواصل المسيرة في انتاج أفلام على مستوي كبير وراق. وحول صراع النجوم الكبار حول دور العرض.. قالت نبيلة عبيد: في الماضي كانت هناك أزمة دور عرض مستحكمة فلم تكن هذه الدور كافية.. وكنت أنا ونادية الجندي وعادل امام وأحمد زكي نتصارع للحصول علي داري عرض في وسط المدينة وعدد محدود من الدور في الأحياء والمناطق الأخرى.. الآن لم تعد هناك مشكلة بل وصل عدد النسخ إلى 70 نسخة بتكلفة عشرة آلاف جنيه للنسخة ليتم طرحها في 70 دار عرض لان عدد الدور كثيرة فعندما تطرح هذه الأفلام في هذا العدد الضخم من الدور يجمعوا الأموال كلها ولا يكون هناك عرض ثان للفيلم انتهى ولا حتي في الذاكرة هي الريشة الأولى التي يجمع فيها المنتجون والموزعون الإيرادات وحتي الممثل الذي عمل معهم ربما لا يشاركونه مرة أخرى لأنه بالنسبة لهم مثل عود القصب الذي يتم عصره وإلقاؤه فهذه الأزمة أدت إلى أن أصبح هناك دور عرض كثيرة يعرض فيها الفيلم مرة واحدة وينتهي.