عرض أنور الجاسم يعتبر الكتاب دراسة جديدة في الرواية العربية ويتحدث المؤلف احمد النعيمي عن ايقاع جديد لم يطرح سوى في بعض التواريخ المهمة للرواية. ونلاحظ أن يتحدث النقاد العرب القدماء - على الأغلب - يتحدثون عن الزمن بوصفه جزءا من العمل الابداعي، ولكنهم تحدثوا عن الزمن المناسب لكتابة المادة الابداعية، بوصفها عالما يكتنفه الغموض، ويحتاج إلى الالهام. وغالبا ما تكون القصيدة هي العالم الذي يدور ذلك النقد في فلكه، وفي حالات نادرة كان يجري الحديث عن الزمن المناسب لكتابة (الخطبة) كما هو الحال في صحيفة بشر بن المعتمر التي أوردها الجاحظ في كتابه البيان والتبيين. إضافة إلى ذلك كان الناقد العربي القديم ينظر إلى الزمن الماضي كزمن شبه مقدس لان كل ما ابدع في الماضي - من وجهة نظره - انما ابدع باحساس فطري، وفصاحة تتضاءل كلما دارت عجلة الزمن وتضاعفت مشاغل الانسان. وقد حاول ابن قتيبة (213 - 276 هجري) الخروج على هذه النظرة في كتابه (الشعر والشعراء) فوجه إلى سابقيه من النقاد نقدا لاذعا حين قال : فاني رأيت من علمائنا من يستجيد الشعر السخيف لتقدم قائله، ويضعه في متخيره ويرذل الشعر الرصين ولا عيب له عنده الا انه قيل في زمانه، او انه رأى قائله. ولم يقصر الله الشعر والبلاغة على زمن دون زمن، ولا خص به قوما دون قوم، بل جعل ذلك مشتركا مقسوما بين عباده في كل دهر، وجعل كل قديم حديثا في عصره. ورغم هذه النظرة المتقدمة، في النظر إلى المادة الابداعية كمنجز انساني غير موقوف على زمن بعينه، فان ابن قتيبة لم يخرج عن السائد في حرصه على التركيز على زمن انجاز المادة الابداعية، وليس الزمن في داخل تلك المادة، فقال في الكتاب نفسه للشعر أوقات يسرع فيها أتيه ويسمح فيها أبيه، منها أول الليل قبل تغشي الكرى، ومنها صدر النهار قبل الغداء، ومنها يوم شرب الدواء، ومنها الخلوة في الحبس والمسير، ولهذه العلل اشعار الشاعر ورسائل الكاتب. من ناحية أخرى اخذ الدكتور احسان عباس على بعض النقاد العرب القدماء ما اسماه (قانون الاستواء النفسي) اي ان يظل الشاعر ملتزما بمستوى واحد من النظرة إلى الحياة وقيمها، وهذا القانون الصارم يجهل تقلب الحالة النفسية، وينكر ان يكون شعر الشاعر متفاوتا بحسب الحال، وهو الامر الذي دفع بعض النقاد إلى ان يعدوا شعر امرئ القيس لصعاليك كانوا معه محاولين ان يعتذروا بذلك عن التفاوت النفسي. غير ان هذا القانون من القوانين الخاطئة التي لا تلبث ان تزول كلما اتسع مجال الفهم النفسي لدى النقاد. وكلما تمكنوا من الوقوف على فلسفة الزمن وايقاعه داخل العمل الابداعي. ولان موضوع هذه الدراسة هو الزمن الروائي على وجه التحديد، ورغم الاهمية الكبيرة لكتاب (الزمن في الادب) ل (هانز ميرهوف) وكتاب (الزمن والرواية) ل (أ.أ. مندولا)، فاننا نعثر على عدد لا بأس به من الكتب العربية التي تم تخصيصها للبحث في الزمن داخل الرواية بتشعباته المختلفة، وقضاياه المتعددة. ومن هذه الكتب: الزمان والمكان في الرواية الفسلطينية 1952 - 1982 لعلي محمد عودة، و(بناء الزمن في الرواية العربية المعاصرة) لمراد عبد الرحمن مبروك، و(تشظي الزمن في الرواية الحديثة) لامينة رشيد، وتيار الزمن في الرواية العربية المعاصرة لمحمود محمد عيسى وغيرها. تقع هذه الدراسة في بابين، يمثل الباب الاول الجانب النظري، ويضم ستة فصول، بينما يمثل الباب الثاني الجانب التطبيقي ويضم سبعة فصول. اما عن فصول الباب الاول، فقد جاء الفصل الاول من الباب الاول بعنوان (الاطار العام)، وفيه حاولت الدراسة ان تبحث في سؤالين: الأول : لماذا الايقاع؟. والثاني : ما الزمن؟ على اعتبار ان هذين السؤالين يشكلان الاطار العام لهذه الدراسة. وفي الفصل الثاني وقفت الدراسة على اشكال الزمن في الرواية، حيث تم حصرها في أربعة اشكال رئيسية هي: الزمن الكرونولوجي، والزمن السيكولوجي، والاسترجاع، والاستباق. اما الفصل الثالث، فوقفت الدراسة فيه على الزمن الروائي من وجهة نظر ثلاثة مناهج نقدية هي: المنهج الشكلاني، والمنهج البنيوي، والمنهج التفكيكي. وإذا كان الفصل الرابع قد تناول الزمن في نمطين سرديين هما الاسطورة والرواية التاريخية، فقد تصدى الفصل الخامس لمقاربات زمنية بين الزمن الروائي والزمن الموسيقي من جهة، وبين الزمن العام والزمن الخاص من جهة ثانية، بينما تناول الفصل السادس علاقة الزمان بالمكان. اما الباب الثاني الذي يمثل الجانب التطبيقي، فقد جاء في سبعة فصول. وبذلك فقد تحاول هذه الدراسة، في جانبها التطبيقي ان تقف على نماذج روائية مختارة، ليس من اجل التمثيل الجغرافي، ولكن لتضع يدها على ايقاع الزمن في الرواية عبر نصوص متباينة في تقنياتها، ورؤاها ومضامينها، من اجل ملامسة الزمن الروائي في أبعاده الفلسفية، والواقعية، والتاريخية، والاسطورية. وفي الختام تطرقت الدراسة إلى محاولة استشراف الزمن في الرواية المعاصرة في مطلع الألفية الثالثة.