القمة العربية أرجأت ..!! وأعتقد أن أساس الإرجاء هو الخلافات على الإصلاح .. ! وللأسف فنحن نختلف على الاتفاق ونتفق على الاختلاف ! وأكثر من مبادرة تلقى في كل اجتماع وكلها لا ترى النور ! في حين أن القرارات الجريئة بعيدة كل البعد عن واقع الإجماع العربي .. عن طموح الإنسان العربي وأحلامه ..وبدت الأوراق مشتتة مبادرة من هنا توصي بالنظر في الإصلاح الأميركي وأخرى من هناك تتمسك بالصلح مع إسرائيل .. وأخرى تريد الاستقلال وبناء مبادرة إصلاح داخلية ، ورابعة تريد إصلاح بيت العرب .. وربما يأمل أمين عام الجامعة المتشوق للإصلاح أن يحقق انعطافة تاريخية في تاريخ العرب .. لكن أنى له ذلك والمتربصون (يحرفون الكلم عن مواضعه).. !! هل سلب القرار العربي عناصر الجنينية إلى الدرجة التي تخلو فيها أية كلمة لوزراء الخارجية من ذكر اغتيال شهيد الأمة الإسلامية الشيخ أحمد ياسين ..! الإصلاح فكرة لن ترى النور إلا بالإيمان الحقيقي بها أولا ، والنية الصادقة على تبنيها ثانيا ، والعمل على تنفيذها ثالثا ، ورابعا بالآليات الممكنة ، وخامسا بإستمرارية الدعم المادي والمعنوي لها .. ولن يتأتى ذلك في واقعنا العربي .. الذي قال عنه أحد قادة الصهاينة ذات مرة (إن العرب يتحمسون للفكرة في أولها وتلتهب لها مشاعرهم ، ثم سرعان ما تخبو تلك المشاعر ، ويغيب الحماس ويعود كل شيء إلى السكون .. !!) هم يعرفون واقع الأمة العربية لقد فصلوها تفصيلا دقيقا ، عرفوا خباياها وملكوا أسرارها ، ولم يعد من الممكن خفاء أي شيء عليهم .. هذا فكرهم وعملهم ، أما نحن فما زلنا نراوح أمكنتنا عن جدوى التغيير في ظل الاستكانة لجبروت الآخر ..ما زلنا نتساءل : ما جدوى الإصلاح في ظل عدم جدية العرب فيه ؟! ما جدواه في ظل عدم وجود آليات حقيقية تحقق الممكن ..؟! والسياسة فن الممكن كما يقال فأين هم الممكن من اللاممكن لدينا ؟! اين هي خطوط التوجه السياسي والاقتصادي العربي .. لقد رسم الاتحاد الأوروبي طريقا إلى الوحدة فتوحد ! في حين أن أوراقنا تطرح على القمة وتنسى .. طرحها في العادة يكون وفقا للحدث أو الأزمة ولا يكون وفقا لحتمية الظرف التاريخي ..فما هو الإصلاح الذي أرجئ .. ما هي خططه ، ما هي مشاريعه ، ما هي آلياته ، ما هي ضمانات تنفيذه .. ما هي عقوبات إهماله وعدم الاكتراث به .. ؟! كل هذه الأسئلة تجعل من الإصلاح بالفعل عقبة أمام نجاح أية قمة عربية ، لأن الإيمان الحقيقي بالإصلاح كفعل حتمي ليس متوفرا وهو أساس الاتفاق عليه .. لم تكن أشواق الشارع العربي في ذروتها انتظارا للقرار .. لقد انصرف إلى أمور حياتية مصيرية .. (فللبيت رب يحميه). صالح الفهدي