إن شر (الدهشة) كشر البلية أحيانا، فقد تضحكنا تاركة علامات استفهام خاوية هي أكبر من سراب طائش على حد قول الشاعر فنحن كما يري البعض (نتهيب لدخول عصر من الشك تهيمن فيه رغبات أولئك الذين يتهيبون الحوار والجدال) .. مدججين بأنصال سياف من المواعظ والخطب الهرطقية المتناقضة من أجل إثارة حدث ما (لا غير). فبينما يجد الكاتب محمد فاروق (أن الإسلام اعتبر الإنسان المحور الذي حرصت الشريعة على توفير أسباب الكرامة له في حقوق الإنسانية وفي مطالبه الاجتماعية ، وأن الإنسان هو المؤتمن على هذه الأرض ، يعمرها بجهده ، ويشيد بناءها بعلمه ويسخر الطبيعة لخدمته) والمقصود أن الشريعة الإسلامية دائمة البحث عن حقوق الإنسان ، نجد وفي الجانب الآخر قضية أخرى تناقش وتثار رغم تفاهتها ، كتلك التي تبحث عنها بعض الشخصيات الغربية المعروفة ومنها على سبيل الذكر قضية الممثلة الفرنسية المعتزلة (بريدجيت باردو) صاحبة الروح المتوثبة للتسامح والسلام والقيم العظيمة (على الحد الذي توصف به) والتي ستفني بقية ما تبقى لها من العمر بعد اعتزالها التمثيل بحثا عن (حقوق الحيوان) المهدرة ، بدلا من بحثها عن حقوق الإنسان الذي أهدرت كرامته وسط تلك المجازر الدموية البشعة لتراه العيون وهو يذبح كالشياه على الأرصفة المتعبة من أشلاء الأضاحي البشرية .. ليصبح بذلك أقل كرامة من أضحية العيد التي أبكت مآقي الغرب الباحثين عن السلام وإصلاح حال الخلق وفساد أخلاقهم دائما وأبدا !. ومنهم بالطبع (بريدجيت) صاحبة جمعية حقوق الحيوان التي جعلت من منزلها مأوى للحيوانات الأليفة ونذرت جميع ثروتها لها !!. ومن هنا جاء شر الدهشة ! .. فكانت زيارتها الشهيرة التي أثارتها وسائل الإعلام المقروءة منها والمسموعة لمسجد الجالية الفرنسية المسلمة ولقائها مع إمام المسجد في (هدنة سلام) تحت مرأى الملايين من مشاهدي شاشات التلفزة العالمية وفلاشات الصحافة ، مطالبة في هدنتها تلك الحد من العنف الديني المجحف والخالي من الرأفة الذي تمارسه الجاليات المسلمة ضد الحيوان كطقس ديني متعارف عليه (وتقصد بذلك أضاحي العيد في العيد الأضحى) تحت ما أسمته بحركة إصلاح غاية في السلم ، فراحت تلقي تلك الخطب على المنبر رأفة بالحيوان بقصد تشويه سماحة الإسلام وإلصاقه بتهمة العنف التابع لمصطلح (الإرهاب) الذي يروجون له عبر وسائلهم الإعلامية ومؤامراتهم التحريفية والاستبدادية حتى في أقل الممارسات التي تعدت أقل الشعائر الدينية. إلا أنها كما يمكن أن يفسره المنطق مجرد مقاصد سياسية بحتة ، بعكس ما يريدون توضيحه للعالم من أنها مجرد أفكار إصلاحية لحركات التحريف الحاصلة في العالم الذي تسوده البغضاء والإجرام ومن هنا يأتي اختلال الأحكام ليؤكد للعالم أن الإرهاب والإجرام لصيق هذا الدين السمح وهو المستهدف الغربي الأول بجميع مفاهيمه العرفية وفلسفاته . حالي ب (بريدجيت باردو) أن تلقي مع جوقة المنشدين في أديرة إحدى الكنائس تلك الشعارات المتمثلة في إصلاح شأن العباد بدلا من إلقائها اللوم على طقوسنا الدينية وأحكامنا الشرعية ولتتذكر بأنها ما زالت تأكل السجق المصنوع من لحم الحيوان ولا تزال أناقتها الباريسية تعتمد على ارتدائها فراء الثعالب البرية التي توشك على الانقراض ، أوليس من المفترض أن ترفع تلك القضايا ضد دور الأزياء الباريسية مثلا !!.