هرع بي الزمن فوثبت عتباته بخطى حثيثة دنوت لاهثا ارنو خلف جدار المعرفة متوحشا صبري ومرتديا همة العزيمة والاصرار وما لاذ بي الصمت لاعود بعد رحلة وجيزة لا تقارن مع من شحنوا براح الذاكرة بفيض من المعرفة لكن لم اصل الى الربع الاول من السقف الذين هم سموا به الى منصة الرفعة بل كنت تلميذا هذا مما يسدينى غاية التشريف. كانت تلك البداية وقد شابها بعض الظروف واعترتها بعض المتغيرات فقرات بعض الكتب بامعان جم وتاهت قواي العقلية لقراءة بعض القصص والروايات بشقيها الواقعي والخيالي استمريت في القراءة حتى نسج الصمت خيوطا ابعد من الخيال تبددت الارهاصات العالقة لتذوب في هوة الاحساس فللذاكرة هذيان عندما يولد القمر في غرة الربيع يستميت ملتصقا كالظل اينما ارحل. عندما ابحرت في عوالم الايام .. ودهاليز الزمن وجدتني استمد القود بالصمود كي لا اكون قصاصة ورق تتقاذفها الاهواء في عواء الريح .. مهما كان الحمل ثقيلا ينوء بالاعباء فلا مناص من الابحار في خضم الموج .. حتى ولو باتجاه الريح وطوق النجاة يلازمني للوصول الى بر الامان. شحذت بتفكيري الاعوام خلت اتذكر اول قصة قرأتها دون تآخ امعنت البؤوساء .. تتهادى امام ناظري كانت آنذاك وليدة اللحظة دون كلل او ملل اعدت قراءتها. لقد شدني بين دفتيها براعة الاسلوب المتناهي وبين اروقتها دقة التعبير وفي مضمونها دفء الهمسات أتشبث بها الى ان وصل بي الحال عندما اخلد للنوم تنام البؤساء على وسادتي. ستظل البؤساء ساكنة بين حكماتي .. وسأظل انا اعزف لها لحن الخلود فلن تنسى واحييت. لم يقف فكتور هوجو عند حد التأليف للبؤساء فحسب بل قرأت ديوانه اوراق الخريف .. عندما كان يخاطب وسائل غرامه .. قائلا: يا رسائل الشباب .. والفضيلة .. والحب هو ذا .. انت فلينخفق فؤادي ثانية مستجيبا اذ اجثو لاقرأك ولاستعيد عمرك .. ثانية فأعود صالحا .. وراغدا هذه الرسائل احتواها كتاب يزيد على المائتي صفحة وكانت فتاة احلامه تحرق رسائلها اليه .. حينئذ تحتفظ برسائله اليها ترى فيها عفة من عنف منمقة في الرزانة. حافلة بالآلام والمخاوف بأفراحه العادية عفوا كدعة الطفل وما ان انتهت حتى يتلوها العفو والغفران يبدو وكأنها لم تكتب ليقرأها عامة الناس بل لمليكة قلبه وعشق وجدانه فهو في كل رسالة فيها يتوسل اليها لتحرقها بعد دقائق. فلم تكن لها القيمة الادبية في الكشف عن حلمات هوجو. لأن في رسائله يطلق العنان لنفسه على سجيتها وقلما ترى غراما للانسان كهذا الغرام. فلم يكن امام ناظريه يشع نورا الا نورها فهي التي ملت عليه سرورا وسعادة وهي التي يتنفس من خلالها الهوى ليعيش ينفطر لها القلب كالبراعم عندما تتفتح بأريج العبق في ايقونه الشتاء وتنبجس لها المقلتان عندما يحدق البصر كالنبع الصافي فهي بمثابة النسمة الباردة عندما تجف قطرات العرق في زمهرير الصيف. عرف فكتور هوجو ملاكه (اذيل) منذ ايام الطفولة بحكم صلة الجوار والصداقة الحميمة التي تربطهما وتربط الاسرتين روابط وثيقة. وقد اشار فكتور هوجو الى انبثاق حبه الاول بالكلمات التاليه: أرى نفسي ثانية فتى تلميذ مدرسة مرحا ولعوبا ومازحا ضاحكا مع اخوتي في الممر بحديقة البيت الذي قضيت بين جنباتها ايام الحداثة ولكن الاحلام كانت تراودني والى جانبي فتاة نجلاء العينين كثة الشعر وسمراء البشرة وحمراء الشفتين متوردة الخدين ولم يمض زمن طويل حتى اصبحت إذا سرنا تتكئ على ذراعي فكنت احس بفخر عظيم وينتابني شعور غريب فكنا نتمشى في رفق ونتحدث في لطف اسقطت منديلها مرة فلملمته يدي يدها فشعر كلانا بهزة فجعلت تتكلم عن العصافير والنجوم في الفضاء وحمرة الشفق خلف الاشجار. حدثته عن رفيقاتها في المدرسة وملابسها تحدث حديثا بريئا عن الامور العادية حتى توردت خداها لان الفتاة اصبحت جيبه واديل تؤيد من كتبته رواية فكتور في اغسطس سنة 1818 واضطرت اسرة هوجو ان تنتقل من دارها وذلك لكثرة الاعباء المالية المترتبة على دفع قيمة الايجار .. وعدم تحمل شظف العيش ولان الدخل الشهري من الراتب لا يصمد للمتاعب .. حيث كان والد فكتور يعمل جنرالا لا كما كان لا يكفي لان يحتفظ لزوجته واولاده بدار لها حديقة انتقلت الاسرة الى شقة بالدور الثالث من شارع بتى بدار أوغسطان رقم 18 وكانت مدام هوجو بعد العشاء تزور صديقتها ام اديل وكان ابناؤها يرافقونها في بعض هذه الزيارات كانت هذه الزيارات تكون رتيبة الى حد ما في كل ليلة من ليالي الشتاء في عامي 1818 1819 وكان الضجر يخيم على هذه السهرات في الغالب. والراجح انه كان لا يدري ما هو الشيء الذي يصاحب دمه اثناء الجريان في عروقه؟ وما هو الشعور الذي يضطرب به صدره كانت احدى رسائله المكتوبة سنة 1821. تعين لنا بالضبط اليوم الذي ازيح فيه الحاجز الفاصل بين القلبين كان ذلك يوم 26 ابريل سنة 1819 وكان فكتور يومها ابن السبعة عشر ربيعا واديل في السادسة عشر من عمرها. كانت اديل تمتلكها الجرأة اكثر من هوجو ولكن قلما يغالبها الصمت فهي تكتنز اسرارها في داخلها وما هي الا بوتقة تنصهر في جوفها بتاريخ الغرام يخالجها الرغبة العارمة في البوح بمكنون قلبها ولكن تتوجس الخيفة من احراج هوجو فهي اشد رغبة في الاستطلاع وفي غالب الاحيان يكتنفها الفضول ارادت وهي كالزهرة عندما تتفتح براعمها معنى الهيام الصامت .. فقالت لا ريب عندي في انك تخفي اسرارا اليس بينهما سر يفوقها جميعا ..؟ المت الصدمة في صدر هوجو وليس امامه سوى الاعتراف بأن له اسرارا وان احدها يفوقها جميعا فصاحت اديل هكذا هو الحال قاطعته !! اخبرني بأهم اسرارك وانا سوف اخبرك بأهم اسراري تنهد هوجو ثم قال: أهم اسراري انني احبك فردت اديل ودموع الفرح جرت من عينيها وسري العظيم هو انني احبك. وقد توافق الرد فما كان الا صدى الكلام كل واحد فيهما الآخر يحطم الجليد بينهما .. وقفا امام هول الحب وعظمته وقفة المتعبد في هيكل فخم. لما عادت اسرة اديل من رحلة الاصطياف من باريس كان صدر فكتور قد تحول الى شعلة لا تنطفئ بل ان الحب قد اخذ يملك على فكتور كل ناحية من نواحي شعوره ويتغلغل في وجدانه وفي كل جانب من جوانب حياته حتى اسره تماما وكبله بالقيود. اصبح فكتور عاشقا جريئا فصار يطلب الى اديل ان توافيه في مواعيد معينة وان تقابله في اماكن معينة كانت حديقه (الاوتل ده تولوز) احدى اماكن اللقاءات الملتهبة فكانت اديل اذا غابت امها تنسل الى الحديقة المقابلة لفكتور المنتظر تحت ايكة اشجار الكستناء. اخذت شهرته الشعرية تذيع وبدأ اسمه يلمع في سماء الادب فدعاه (شاتو بريان) مما جعل الصالونات الادبية تتحدث ببعض قصائده ومنحته في الوقت نفسه اكاديمية الالعاب الزهرية (توفي تولوز) جائزتين في آن واحد من جوائزها الاولى على قصيدتين قدمهما اليها. ولما كانت رسائل فكتور التي كتبت سنة 1819 لم تحفظ فأول شاهد على حبه ينطوي في قصيدة له بعنوان (الزفرة الاولى) نظمت في شهر ديسمبر من تلك السنة فلما اعطى هذه القصيدة الى اديل طالبا اليها ان تقرأها على حدة لانها نظمت لها خاصة طفيح كأس صباها بالغبطة والسرور وكأن في القصيدة اكثر من انغام الحزن والقنوط ولكن قصيدة ما اجملها في نظر الفتاة. حينئذ سأل اديل بما يجيز حبه ووفاؤه فوعدته باثتتى عشرة قبلة لحظتها القى فكتور كل شيء تحت اقدام اديل فكان كل ما يكتبه وكل ما صاحبه من النجاح الادبي يذكر لها انما هو لاجلها وهي لوحدها صاحبة الوحي والالهام وكذلك سوف يبقى غرامه نقيا ومثالا للحب الادبي..