للمكان حضوره الرائع في قدسية التذكر ، ينسحب كل شيء ويبقى وحده الذي لا ينتهي .. حتى الذكريات تحرف ، والقصص تتحول إلى جنيات ، والسير إلى أساطير ، وتنتشر في الزوايا خفافيش تكتب بحدقتي عينيها وحشة الماضي الراقد .. بضعة أبيات تتناثر معلنة مصير العامرين للدار.. نزلنا هاهنا ثم ارتحلنا .. هكذا الدنيا نزول وارتحال شامخ في صمته المهيب يستعيد حصن جبرين قامته لينهض من جديد في عباءة خضراء صاغتها له فسائل النخل (الخلاص) .. يستعيد المكان جمالية حضوره ، ويرمم ذكرياته ، ويبدأ من جديد في عرض صوره وبطولاته .. في حين أن شبيكاته وقمرياته الوديعة تستقبل الصباحات الجميلة مستعيدة تلك الزهوة الأنيقة في زمن الفرح .. آلا يا دار لا يدخلك حزن .. ولا يغدر بساكنك الزمان تعبر الأسقف عن تلك الصور القديمة المشرقة بزخارفها المنمقة ، وبكلماتها الحكيمة ليكون السقف معنى من معاني الارتقاء .. وهدفا في حد ذاته بدل أن يكون مجوفا إلا من مروحة وثريات !! ولولا المرشد السياحي لظل خطى العابر في الحصن .. حتى ليرديه تخبطه في مصير لا يخرج منه سوى الخارج من صحراء قفر .. ! لولا المرشد الذي يحاول جاهدا أن يستحضر التاريخ ، لكانت الأحرف ضمن النثار المتساقط كل صباح في الأروقة .. ومع ذلك فإن التفاصيل البسيطة تسقط من معبر لآخر ، من قمرية لأخرى ، ومن مشربية لمشربية .. ومع طينة الترميم خلط الصمت فكان مادة أخرى تضاف إلى الجدران التي ظلت صامتة ترمق العابرين بتعجب ودهشة .. ! ماذا كنا سنشاهد لو تنافرت خطانا وقيدنا مهر المرشد السياحي .. ؟! ماذا سنكتب ونحن نكمل الدورة على وشك الخروج في سجل الزوار ؟! كيف يمكننا أن نقرأ حكاية نشأت في زاوية من زوايا الحصن أو بيتا شعريا رص في أحد جدرانه .. دون استنطاق المكان .. الصور وحدها قادرة على استنطاق المكان ، وقد تخذتها دول فصنعت منها ماضيا ناطقا يتحرك لا يفنيه الزمن ، وإنما يظل يحدث ويحدث دون كلل .. وفي حصن آخر .. حصن الحزم تتوه الأقدام .. الماضي يشمخ بقامته الفارعة إنما طلاسيمه أعصى من أن يفكها أحفاده .. يبقى السر في كل ثنية من ثنياته وكل لمعة من لمعانه .. من يتكفل باستنطاق التاريخ .. وهل غير المرشد السياحي الذي يردد عبر سنين طويلة أغلب العبارات !! حتى شبع منها وشبعت منه ! إنما لو حفل المكان بالصور ، بالحركة العفوية ، سيتحرك المشهد الممسرح كما لو أن الماضي يعيد نفسه .. وحينها لن يحتاج إلى شارح ولا مفسر .. حتى الآن أجد أن أمامنا الكثير والكثير لنعرف عن تاريخنا .. من أجل الرباط الذي يصلنا بأقصاه .. من أجل الكلمات الشعارات : القيم ، المثل ، الهوية ، الخصوصية .. نريد ريها بمنابعه الثرية .. لكن كيف يتأتى ذلك ، والجدران صامتة صمت القبور .. لقد أسمعت لو ناديت حيا .. ولكن لا حياة لمن تنادي