القاهرة رويترز: نوه ناقد تشكيلي مصري بحيوية حركة الفنون التشكيلية في العراق قائلا ان الفنانين المعاصرين يواصلون طريقا من الابداع لم ينقطع على مدى أربعة آلاف سنة قدمت فيها الحضارات المتعاقبة في بلاد الرافدين أشكالا مميزة في تاريخ النحت العالمي. وقال سمير غريب إن (تلك الحضارة التي أعطت مع الحضارتين المصرية والفينيقية أوروبا أسس حضاراتها المتتالية ابتداء من الحضارة اليونانية(. وصدر لغريب عن الهيئة العامة للكتاب بالقاهرة مؤخرا كتاب جديد يزيد على 450 صفحة عنوانه (كتاب الفن) يستعرض فيه الحركة التشكيلية في الوطن العربي خلال الربع الاخير من القرن الماضي. وزار الكاتب القاهرة الاسبوع الماضي قبل أن يعود الى ايطاليا حيث يعمل مديرا لاكاديمية الفنون المصرية في روما. وقال ان الظروف القاسية تؤدي الى ازدهار حركة الابداع موضحا ان الحركة التشكيلية العراقية رغم ظروف الحرب العراقية الايرانية كانت من أكثر الحركات التشكيلية العربية ثراء وتميزا. وأشار الى ان النحت العالمي مدين لحضارة العراق التي أبدعت أشكالا مميزة في تاريخ النحت العالمي (جاءت هذه المنحوتات السومرية والبابلية والآشورية التي تميزت بالحجم الكبير والوجه ذي العينين الواسعتين والحاجبين المتصلين مسجلة انتصارات الملوك وقوانين الدولة ومعبرة عن القوة والجمال والعلاقات الاجتماعية التي كانت سائدة وقتها). ونوه بتجربة مؤسس حركة الفن الحديث في العراق النحات العراقي الرائد جواد سليم (1919-1961) قائلا انه (فنان كبير أثر في عدد من فناني العراق بل أثر في الحركة الفنية الحديثة هناك). ومن بين ابداعات سليم (نصب الحرية) وهو من البرونز ويقام على جدار طوله 50 مترا وارتفاعه عشرة أمتار في ميدان التحرير ببغداد ويتكون من 14 مجموعة تشكيلية تصور عدة أفكار انسانية ووطنية مثل رواد الثورة والمرأة الباكية وصورة الاستشهاد والامومة والحرية ونهري دجلة والفرات. كما أشار غريب الى تجربة الفنان العراقي رافع الناصري في مجال تطوير جماليات الخطوط العربية. وأوضح أن الخط من أهم الانجازات التي قدمها العرب في مجال الفنون الجميلة (لدينا ثروة هائلة ورثناها من فنون الخط العربي لم تأخذ حقها في الدراسة كما ينبغي). وتابع (الفن الاسلامي أساسا هو فن تجريدي والفنان الغربي أخذ عن الاسلام فلسفة التوحيد التي أدت الى التجريد) وهذا يفسر غلبة العمارة في الفنون الاسلامية على النحت. وأشار الى أن الفن الاسلامي يكتسب سمات خاصة في كل دولة لدرجة يمكن معها رصد طابع محلي له في أكثر من بلد (من السهل تمييز التصوير الفارسي عن التصوير التركي وكذلك هناك مميزات فارقة بين العمارة الفاطمية عن الايوبية عن المغولية عن المملوكية). وأشار الى أن الزخرفة كانت بديلا لتصوير الاشخاص وهي شكل فني من أشكال (ما يسمى بالتجريد الاسلامي حيث تعتمد على تكرار وحدات هندسية أو نباتية في تكوين جميل وبقانون شكلي صارم). ولغريب عدد من الاعمال في نقد الفنون التشكيلية من بينها (السريالية في مصر) و(راية الخيال) فضلا عن أعمال في النقد الثقافي العام ومنها (حيوية مصر) و(كتابات من زمن الحرية).