صنعاء من جمال نعمان: في إطار الاحتفاء بالعام الثقافي بصنعاء عاصمة الثقافة ، ينظم مكتب الثقافة والسياحة في اليمن بمشاركة عدد من الباحثين، والمهتمين ندوة بعنوان (فن الغناء الصنعاني: جذور والآفاق) وذكرت مصادر مطلعة أن الندوة ستناقش ، وعلى مدى يومين متتاليين عددا من المحاور المتعلقة بفن الغناء الصنعاني، وأهمها: المحور الأول وفيه يتم نقاش: جيل الرواد. جيل الشباب شعراء الأغنية الصنعانية. والمحور الثاني وفيه يتم نقاش: مراحل تطور الأغنية الصنعانية. مستويات انتشارها. موجة التقليد وغياب روح التجديد. المحور الثالث، وفيه يتم نقاش: أهمية التوثيق للغناء الصنعاني. سلطة الآلة الواحدة. يشار إلى أن موعد الفعالية كما هو محدد، اليوم الأربعاء إلا أنه أجل لأسباب فنية حتى يوم السبت المقبل وستقام الفعالية في بيت الثقافة دار الكتب الوطنية. وأوضح أحمد صالح الخوربي، مدير عام مكتب الثقافة والسياحة ، اليمني أن الندوة تطمح إلى إضافة رؤية علمية متميزة وجادة في موضوع يعاني من النقص الملحوظ في المادة البحثية الرصينة والقائمة على أسس علمية، وذلك لعدم وجود باحثين متخصصين في الجانب الموسيقي، بحيث يقومون بدراسة واقع وجذور الأغنية التراثية اليمنية بشكل عام والأغنية الصنعانية بوجه خاص، وذلك لعدم وجود مراكز ومعاهد متخصصة تعنى بالبحث في المجال الموسيقي، مشيرا إلى أن أهمية هذه الندوة تأتي في كونها نقطة البداية لانطلاقة فعاليات شهر مارس الذي ندشنه بهذه المفردة الهامة بما تمثله من مدلولات على صعيد الدراسات العلمية الجادة المعمقة من خلال مشاركة كوكبة من المعنيين بالتوثيق للتجربة، فنانين وكتاب وأكاديميين وشعراء ونقاد . من جهة أخرى تنظم وزارة الثقافة والسياحة اليمنية بالتعاون مع السفارة الإيرانية بصنعاء الأيام الثقافية الإيرانية خلال الشهرين القادمين، ضمن فعاليات أيام صنعاء الثقافية. وسيشمل البرنامج الإيراني الثقافي على معارض فنية، وقراءات شعرية، ونقدية، وندوات تتناول دور اليمن، وإيران في الثقافة الإسلامية، والعلاقات اليمنية الإيرانية الثقافية، ومراحل تطورها، واليمن في الأدب الفارسي. كما سيتضمن برنامج الأيام الثقافية الإيرانية عرض أفلام دينية واجتماعية، وثقافية، وحلقات عمل في مجالات الرسم الإيراني، والصناعات اليدوية. وسيتخلل الأيام الإيرانية الثقافية الاحتفاء بإصدار فهرس المخطوطات اليمنية، الذي يضم بين دفتيه 12 ألف مخطوط يمني من المخطوطات النادرة.