فريق التغطية الحسن الصبحي، حشر المنذري، ماهر الزدجالي، منى الفطيسي: واصل المهرجان المسرحي تألقه خلال عروضه الثلاثة حيث عرضت مساء أمس مسرحية الملك أوديب لكلية مجان من تأليف الكاتب المسرحي توفيق الحكيم وإخراج الطالب سامي اليوسفي وهي مسرحية تراجيدية تقدم رؤية مختلفة من مؤلف عربي للأسطورة اليونانية القديمة حيث النص والصورة يمتزجان ليعرضا فكرة يتحدث عنها علم النفس بعقدة أوديب ويصور ذلك الصراع بين الإنسان والقدر كصراع كوني التي حفلت به الأدبيات اليونانية كثيرا وقد حاول مخرج المسرحية الإتيان بشيء جديد في إخراجها كون المسرحية مثلت عدة مرات وعرضت على مستوى عربي وعالمي ولعل الاجتهاد الذي بذله في إخراج هذه المسرحية كان موفقا نوعا ما خاصة أن الممثلين جلهم جدد . تعتبر مسرحية الملك أوديب آخر العروض المقدمة خلال هذا الأسبوع وسوف تستكمل باقي العروض السبت المقبل بعرض كلية التربية بنزوى عن مسرحية محاكمة الشيطان من تأليف وإخراج سالم بن سليمان المسروري أما الأحد فستعرض كلية الهندسة بجامعة السلطان قابوس مسرحيتها فيلم هندي من تأليف منصور بن مفتاح الهنداسي وإخراج سليمان بن محمد الحضرمي ، أما كلية الشريعة والقانون فسيكون عرضها يوم الاثنين عن مسرحية وأشرقت الشمس على المدائن ، ويختتم المهرجان المسرحي الأربعاء بمسرحية سواحل التي ستقدمها جامعة الإمارات العربية المتحدة وهو عرض مواز ولا يدخل ضمن إطار المسابقة . كانت لنا وقفة مع الفنان طالب بن محمد فعلق بداية على فكرة المهرجان قائلا: لمجرد وجود مهرجان مسرحي في السلطنة أنا اعتبره عرسا مسرحيا فنحن نفتقر لهذه العروض على جميع المستويات المسرحية وهذا مؤشر جيد أن المسرح بخير وأتمنى أن يبقى المسرح بخير. الجامعة بطبيعة الحال فضاء كبير لوجود المسرح ونتمنى أن تفرز الجامعة خامات مسرحية جيدة وأنا تعاملت مع كثير من مخرجات الجامعة كانوا هواة وأصبحوا محترفين، وهواية المسرح هبة من الله ولكن أن تصقل بالعلم فهذا هو المنهج الصحيح والسليم. خصوصية وأما عن المسرح الجامعي فقال الفنان طالب: المسرح الجامعي له خصوصية بحكم المنهاج المسرحي نفسه لانه مسرح تعليمي وتثقيفي وأكاديمي بينما المسارح العامة ذات فضاء آخر والحريات فيها مختلفة، والمسرح الجامعي ذو طابع علمي يتفوق على مستويات المسارح الأخرى التي لا تعتمد على قواعد المسرح العلمية،وكذلك المسرح الجامعي يعالج شريحة معينة تعبر عن الدور المنهجي للمسرح ولو عدنا إلى مهرجان الهيئة العامة للشباب نجد أن معظم الكوادر فيه كانوا مسرحيين جامعيين سواء من جامعة السلطان قابوس او الكويت او القاهرة ولانهم يمتلكون وازع التمثيل. فضاء أرحب وعن المنظمين للمهرجان قال الفنان طالب: الإدارة في الجامعة إدارة ثقافية فنية رياضية، ويجب أن نعمم ذلك حتى في مدارسنا كذلك ، والمسرح هو أبو الفنون والفضاء الأرحب للتعريب ويجب ان يحظى المسرح بنصيب من العام الدراسي. وماذا بعد؟ وفي تساؤل عن النشاطات المسرحية التي تقام يعلق طالب محمد فيقول:هناك ندوات ومحاضرات كثيرة تعمل من قبل الهيئة ويحضر المسرحيون ولكن ماذا بعد ذلك فالمسرح ممارسة واضرب على ذلك مثالا لو كنت لاعبا في المنتخب و أعطيتني تمرينات رياضية ولكن لم تسمح لي أن العب المباراة فسأمل وسأترك الكرة والرياضة. حل ويطرح الفنان طالب وجهة نظره حول الحلول فيقول: الحل يكمن في دوائر الثقافة التي يجب عليها أن تبحث عن منافذ لهؤلاء الشباب فنحن لا نصرف للمسرح كما نصرف لأشياء أخرى ولا نصرف للثقافة كما نصرف لأشياء أخرى. الهيئات والوزارات المسؤولة عن المسرح موجودة، ولكن المسرح ليس مكتب وطاولة ولكنها عروض في أماكن عرض، فعندما أريد أن أتدرب على عرض ولا أجد مكانا للتدريب غير غرف الأندية الأهلية ثم اصعد على منصة لكي اعرض مسرحية هنا يكون العمل صعبا وشاقا. إلى أين؟ ولو احتج البعض بأن الجمهور المقبل على المسرح قليل فأقول لهم نحن من نوجد الجمهور، إذا لم يوجد مسرح فإلى أين يذهب هؤلاء المسرحيون ، والمثال: المهرجان المسرحى لدول مجلس التعاون السادس في السلطنة بشهادة كل الحاضرين كان افضل جمهور واكبر جمهور هو الجمهور العماني وقاعة قصر البستان تتسع ل 2000 متفرج كانت ممتلئة من أول عرض لآخر عرض والمشكلة ليس هناك جمهور. المسرح والثقافة وعن حضوره للجامعة يقول الفنان طالب:حضرت الكثير من العروض المسرحية في الجامعة سواء أكانت مشاريع تخرج او مهرجانات مسرحية، وعندما احضرها دائما تكون ذات حضور كثيف وأنا أقولها بكل اعتقاد المسرح أبو الفنون إذا كان هناك مسرح سيكون كل شئ فمن الممكن ان تخدم الشعر في المسرح الثقافة في المسرح. وقفة مع الملك أوديب سامي اليوسفي من كلية مجان مخرج مسرحية الملك أوديب المسرحية هي تجديد لفكرة المسرحية وهي الملك أوديب والطاقم المشارك في المسرحية هو يشارك لاول مرة في المسرحيات وقد بدأنا الاستعدادات من شهرين تقريبا وواجهنا مجموعة صعوبات منها عدم وجود خشبة المسرح التي نمثل عليها ويعتبر هذا أول ظهور لنا أمام الجمهور ونتمنى أن نوفق في الأداء وكان اختيار النص مشكلة حيث كنا مترددين في اخذ نص الملك أوديب لتوفيق الحكيم نظرا لقوة النص ولكننا في النهاية أخذناه وتجسد المسرحية مأساة الملك أوديب إذ اصطدم بالواقع وكيف تعامل معه وكيف يستقبل الواقع . وعن طموحه المستقبلي يقول سامي طموحي مستقبلي أن أكون فرقة مسرحية وأتمنى ان أصقل هذه الهواية بالدراسة العلمية والمشاركة المستمرة في مثل هذه المهرجانات المسرحية والتي من شأنها إكسابي العديد من المهارات في الإخراج المسرحي بحيث نستطيع تقديم عدة عروض مسرحية في السلطنة . الوجه الآخر الذي نقفه مع مسرحية الملك أوديب هو من خلف الكواليس فتتحدث رشا الحمادي مصممة الديكور الخاص بمسرحية الملك أوديب عن فكرة الديكور والأدوات المستخدمة فقالت إن الديكور هو ديكور روماني واستخدمنا فيه فخارا قديما يوحي الى العصر الروماني بالإضافة إلى الكرسي والخلفيات التي توحي بالعصر الرماني والذي يتميز بالفخامة وخاصة ان المشهد هو داخل القصر الروماني وتعتبر هذه المشاركة هي الأولى بالنسبة لي في الديكور . وتعطيني المشاركة في المهرجان تجربة جديدة تجعلني أتعلم كيف أتعامل مع الديكور في المسرح وكيف أوظف الديكور داخل المسرحية لان الديكور جزء أساسي في المسرحية وأتمنى في النهاية أن أشارك في تصميم ديكورات أخرى لمسرحيات أخرى . سطر أخير الاهتمام بمضمون المسرحية أمر مهم لكي يكتب لها النجاح صحيح أن باقي الأشياء الأخرى من ديكور وإضاءة مهم لإيصال مضمون المسرحية ... ولعل المسرحيات السابقة اعتنت كثيرا بمسألة المضمون وخاصة في مسرحية النصر الهزيمة التي جسدت واقعا نعيشه بأسلوب فكاهي تراجيدي ...