موضوع الترجمات العربية موضوع قديم حديث، لأنه موضوع متجدد بطبيعته، فكل يوم لدينا الجديد الذي نقرأه والذي يطبع في دور النشر الا ان ما نشهده منذ وقت طويل وإلى الآن، الا ان الجوهر الاساسي في عملية الترجمة، ليس نقل ثقافة بلغة اخرى الى القارئ العربي من اجل الاطلاع عليها وهضمها فيما بعد او الاستنارة بما يقددمه الآخرون من ذخائر معرفية وادبية متنوعة، تثري المعارف الانسانية على الرغم من ان هذا المنطق والهدف النبيل هو ما درج عليه فقه الترجمة ليس عندنا نحن فقط بل لدى جميع الامم التي اتخذت من عملية النقل والترجمة طريقا يقودها الى التطور والى تشكيل حضارات منفتحة على الاخرين ولكنها في ذات الوقت تظل محتفظة بخطابها الخاص وادواتها التي تميزها عن غيرها من الامم والثقافات. ولكن ما نشهده نحن في قضية الترجمة والنقل هو الخروج عن هذا الاطار الراقي للتعامل مع نتائج ومع مهنة هي ابعد ما تكون عن حسابات الربح والخسارة. هكذا عليه الحال في معظم دول العالم فالانتاج المحلي لدور النشر في تلك الدول كاف بمفرده ان يحقق لها دخولا قد تساوي ميزانيات بعض الدول التي طبع عليها الجهل واستسهال الامور وبليت بأمة لا تعتصم بحبل القراءة والمطالعة. والا لما شهدنا في معرض الكتاب الذي اقفل ابوابه يوم الجمعة الماضي العديد من الترجمات الركيكة في اغلبها وبطبيعة الحال هناك استثناء دائما فهذه الترجمات هي واحدة في مستواها اللغوي والفني والاخراجي ولكن ما اختلف فيها هو لون وشكل الاغلفة التي بدورها لم تكن لتعبر تعبيرا دقيقا عن فحوى الموضوع الذي حواه الكتاب ما بين دفتيه وكأن دور النشر العربية تصر على ان تركز ثقافة الجهل بالتفاصيل الجمالية لتسهم في تردي النظرة الى الكتاب اكثر .. واكثر. فعدم الاعتناء بالتفاصيل هو جزء لا يتجزأ من ثقافة عامة لا يمكنها ان ترى ابعد من ظلها والا لما شهدنا ذلك على الاطلاق ليس في معرض مسقط للكتاب بل ان الظاهرة تتكرر في اغلب معارض الكتاب العربية اتدرون لماذا؟ لأن دور النشر تسعى الى الربحية بدون ان تتعنى قراءة ما بين يديها قراءة متفحصة ومتأنية. و(الرقابة) التي نحن ضدها بالمطلق لا تفعل شيئا حسب ما هو مرسوم لها سوى رصد العناوين الشاردة والواردة التي لا تتناسب مع القوائم الموزعة مسبقا ومع مزاج رجل الرقابة في ذلك اليوم. الى هنا لم ينته موضوع ازمة الكتاب العربي الذي بات يعرف في الغرب وفي كثير من الدول بالكتاب المسروق فالانحطاط والاستسهال عندما يصلان الى نقطة لا يمكنه التوقف عندها بل يتداعى اكثر واكثر. ولا اوضح مما سأذكره في هذا المقام فيما نقل على لسان (غابريل غارسيا ماركيز) الروائي العالمي عندما قال: ترجمت ونقلت كتبي الى لغات العالم ومن ضمنها العربية وتقاضيت عن حق الترجمة من كل دور النشر التي تكفلت بالترجمة باستثناء دور النشر العربية التي لم يتواصل معي احد منها على الرغم من اني اعلم واعرف انها ترجمت وهذا ما حدث ايضا في كتابه الاخير عشت لاروي الذي صدر بعدة ترجمات كلها متشابهة سوى ترجمتين كانتا متميزتان حقا. الرجل كان كريما بل ومشفقا على القارئ العربي الذي يعاني من ازمة الكتاب ولكن دور النشر العربية تتماها في غيها وفي لصوصيتها في كثير من الحالات. مع اعتذاري للقلة القلية من الدور التي تتعامل مع الكتاب على انه حاضن ثقافة ... ومربي أمة.