بغداد (الوطن): أمضى الشاعر العراقي ضياء الجنابي اثنين وعشرين عاما داخل أقفاص الأسر، إذ وقع في الأسر، بداية الحرب العراقية-الإيرانية، التي استمرت منذ عام 1980 حتى عام 1988، وأطلق سراحه مع الدفعة الأخيرة من الأسرى، الذين وصلوا إلى أهلهم بعد شهر من احتلال العراق، أي منتصف مايو عام 2003، وكان يلجأ إلى حفظ القصائد، بسبب صعوبة التدوين داخل أقفاص الأسر، وضياء الجنابي يكتب القصيدة العمودية إضافة إلى القصيدة الحديثة. التقيناه في بغداد وكان هذا الحوار: هل تنتمي إلى جيل شعري معين؟ وكيف تنظر إلى مسألة الأجيال في الأدب العراقي؟ قبل أن أتحدث عن انتمائي إلى جيل معين، دعنا نسلط الضوء على مسألة الأجيال في الأدب العراقي. هذه التقليعة التي لم تستند على أسس موضوعية بالمرة، حيث إذا قمنا باستقراء أو مسح أولي لقائمة الشعراء ضمن الجيل الواحد، لن نجد هناك قاسما مشتركا يجمعهم تحت طائلة واحدة سوى أنهم نشروا نتاجاتهم في سنوات محددة تمتد إلى عقد من الزمن. أي بتعبير أوضح أن الجيل لا يمثل مدرسة أدبية ذات سمات إبداعية واضحة المعالم. ولا يمكن اعتباره كجماعة ذات منحى إبداعي أو رؤيوي ولا حتى فكري محدد. غير أن طبيعة الظرف الموضوعي الذي تبلورت عوامل ظهورهم من خلاله جعلهم يتجمعون تحت هذه اللافتة. ويبرز ذلك جليا في جيل السبعينات تحديدا حيث إن الدولة آنذاك حاولت أن تأخذ دور الراعي لهم فقامت بتأسيس مجلة أدبية متخصصة تعنى بشؤونهم هي (الطليعة الأدبية). إذ أن مسألة الأجيال لا تعدو عن كونها تبويبا انحساريا تكمن ضرورته في تنسيق ولملمة شتات الكم الهائل من الشعراء ليس إلا. ثم إنني أود أن الفت النظر إلى نقطة حيوية هي علاقة الشعر بالزمن. فالشعر بأساسه تمرد وجموح على الزمن. بل إنه يعمل جاهدا على تحرير نفسه وتحريرنا من الزمن الدائر ومن ربقة أبعاده الثلاث (الماضي الحاضر المستقبل). الشعر نزوع إلى نفي الزمن لكي يكون قادرا على التحول والتجاوز , فأما أن تتداخل الأبعاد الزمنية وتندك في لحظة واحدة لتشكل لنا حاضرا أزليا . وأما أن يفلت الزمن في لحظة ما منه. أن هذا النفي والنفور والجموح في داخل الشعر يخلق لدينا انطباعا بأننا نختزل تحت نظرنا مسافات زمنية شاسعة وآمادا طويلة. وهو في نفس الوقت أي الشعر نشاط جمالي يختزن المعرفة في طياته وتتعمق أدواته بالمران والمهارة وتراكم الخبرة واغتناء الثقافة والمعارف إضافة إلى التجربة وهي أشياء لكي تأخذ مداها من التطور والتحقق تحتاج إلى أمد طويل نسبيا يتعدى مدى العقد من الزمن. لذا نجد أن عملية بروز جيل بمعناه الكامل بحيث يكون قادرا على تنحية الأجيال التي سبقته ويكون مختلفا ومتمايزا فنيا إلى حد تشكيل تجربة خاصة وجديدة به كل عشر سنوات هو أمر يحمل من القسر والتهكم ما لا يمكن إقراره. أعود إلى أصل النقطة مدار البحث وأقول إذا قبل الشعر أو الشاعر أن يدرج في عقد من الزمن أو لنقل جيل ما فإن ذلك يعني إما دورانه في دائرة ضيقة أو تسمره في نقطة واحدة . فالشعر فوق الزمن وليس تحته. واعتقد أنني أجبت على الفقرة الأولى من السؤال ضمنا أو مضمونا . ما هي الموضوعات التي تحتل الأولوية في قصائدك؟ علينا أن نفهم أولا أن الشعر ليس مادة إنشائية يتم تحديد موضوعها سلفا ولا هو مقالة معينة تدور حول عنوانها المحدد . الشعر تخطي وعبور للوجود برمته، وهو ليس تصويرا للحياة وإنما خلقا جديدا لها تتجلى معالمها وقسماتها بعمق تجربة الشاعر على الخلق والتكوين. لذا لا أذكر أنني حددت موضوعا معينا يوما ما ورحت أكتب عنه قصيدة وإنما كنت في كل كتاباتي استجيب إلى نداءات داخلية، وأحس بوجود باعث يدفعني للكتابة لا أستطيع تعريفه أو تفسيره فأجد أمامي فضاء بوهيميا ودخانا مبثوثا أسعى إلى تكثيفه وخلق رؤى جديدة منه باستخدام اللغة. ولكن هذا لا يمنع من نزوع قصائدي إلى الإنسان والغربة. كما لا يفوتني أن أذكر أنه ليس هناك شيء مستبعد في الشعر. متى تكتب القصيدة؟ عندما يقرع ناقوس الشعر في داخلي فيهزني من الأعماق ويضطرني إلى تغيير مكاني فتراني آنذاك منساقا باتجاه كتابة القصيدة. دون أن يكون لها وقت محدد، وعادة تأتي قصائدي على شكل ومضة أو صاعقة مركزة. فتراني أدون ما يمكن لي أن أدونه منها وتتركني مرهقا. بعد ذلك أعود عليها مرة أخرى فتسلمني قيادها. كيف يتعامل النقد مع القصيدة في العراق؟ النقد ليس لاحقا للشعر أو مكملا له، بل إنه دعامة أساسية وركيزة مهمة لتعميق وترصين العملية الإبداعية، لذا فلا مندوحة عنه، ولكن الملفت للنظر إن النقد في العراق في وجهة نظري متطور عموديا وغير متطور أفقيا أي بتعبير آخر إن حركة النقد عندنا رصينة وحصيفة إلا أنها لم تستطع مجاراة حركة الشعر وامتداداتها الواسعة.ويمكنني أن أشير إلى وجود بعض الانتقائية غير المستندة على طبيعة الأعمال الإبداعية، وإنما على أسس ومعايير ليست ذات صلة بالإبداع. هل هناك جيل من النقاد الشباب؟ بالتأكيد لأنه في أي مجال من مجالات المعرفة الإنسانية إذا وجد الرواد وجد الشباب فللنقد الأدبي عندنا عمالقة كبار وهذا بالحتم يؤسس ويمهد لوجود أجيال من النقاد الشباب. هل ستستمر القصيدة الحديثة وما هو مصير الشعر العمودي؟ للجواب على المقطع الأول من هذا السؤال دعني أطرح بالمقابل السؤال التالي وهو هل استطاعت القصيدة الحديثة بكل ما أتت به أن تلغي القصيدة العمودية؟ الجواب الأكيد هو النفي على الرغم من أن القصيدة الحديثة أخذت الحيز الأكبر من اهتمام الشعراء والنقاد الآن من جهة، والقارئ أو المتلقي من جهة أخرى. كما أننا نستطيع أن نقول إن القصيدة الحديثة وأقصد قصيدة التفعيلة بالذات هي شكل جديد للقصيدة الكلاسيكية (العمودية) استطاع أن يحتوي ما ناء عنه الشكل القديم وهذا التجديد ناجم عن قدرة القصيدة على التشكيل والتهيكل و التنويع وهو دليل قاطع على حيويتها وديمومتها وقدرتها على الاستمرار في كل زمان ومكان . أما المقطع الثاني من السؤال والذي يستفسر عن الشعر العمودي فأسأل أنا بالمقابل هل استطاعت القصيدة الحديثة أن تلغي قصائد المتنبي أو أمرؤ القيس على سبيل المثال. ومن هنا يتضح أن الشعر العمودي يستطيع الصمود إلى ما لانهاية إذا كان جبارا وعملاقا ووراءه شعراء مقتدرون. بماذا تفسر ابتعاد القراء عن الشعر؟ الشعر وجود أزلي وخالد في آن معا. ولكن الذي يحصل في بعض الأحيان هو بروز ظواهر معينة تستحوذ اهتمام الناس وتشغل أوقاتهم حسب طبيعة العصر. وفي عصرنا الراهن فإن الإنترنت وقبله الشاشة الصغيرة والفيديو كليب قد أخذ مأخذه من اهتمام الناس وبالذات الشباب، وهذا قد يحجب بريق الشعر في لحظة ما ولكن لا يقوى على إطفاء جذوته أو إلغاء حلاوته في كل العصور . كيف تنظر إلى مستقبل الشعر في الوطن العربي؟ الشعر بخير ومستقبله بخير كذلك ولكن الذي نحتاج إليه في الوقت الراهن هو ذوق رفيع يفرز لنا الغث من السمين في الكم الهائل للنتاج الشعري . من هم عمالقة الشعر عراقيا عربيا عالميا؟ قبل أن ننظر إلى الشاعر عملاقا كان أم لا علينا من الناحية الموضوعية أن ننظر إلى القصيدة الكبرى أو العملاقة في الشعر عراقية كانت أم عربية أم عالمية بصرف النظر عن بريق النجومية ودائرة الأضواء .