كتب سالم الرحبي: سجل د. خالد محمد الملا أول الفائزين في برنامج المسابقات (من سيربح المليون) تواجده امس الاول في جنبات معرض الكتاب للتوقيع على اصداره الاول (11 ألف سؤال) الذي يطرح فيه العديد من المعلومات من خلال اسئلة واجوبة يتضمنها الكتاب.. د. خالد الملا يثبت للجميع بهذا الاصدار ان فوزه بالمليون لم يأت من فراغ وانما من مثابرة داخلية قديمة احتضنها الملا كهواية وبدأ في تطويرها من خلال البحث الدائم والمستمر والمضني في نفس الوقت.. (الوطن) سجلت الحوار التالي مع د. خالد الملا: تحدثنا بداية عن اصدارك الجديد والاول (11 ألف سؤال)؟ جاءت فكرة اصدار (11 الف سؤال) من منطلق مساعدة الباحث عن الثقافة العامة والشاملة بحيث يستطيع ايجاد العديد من الاجوبة المتنوعة في شتى المجالات في كتاب واحد بسهولة ويسر تغنيه عن البحث في كتب عديدة والرجوع إلى مصادر متنوعة وبمعنى ادق هو جرعة مركزة من الثقافة العامة يتضمن 20 ألف معلومة تضم 11 الف سؤال و122 جدول وخمس خرائط ويتكون من مجالات رئيسية هي الاسلاميات والجغرافيا واللغة والادب والتاريخ والسياسة والعلوم والفنون والرياضة والثقافة المنوعة وقد اعتمدت في اعداده على العديد من امهات الكتب العربية وخصوصا كتب التراث العربي إلى جانب الكتب الحديثة والموسوعات الالكترونية ومواقع الانترنت. وهل جاءتك فكرة الكتاب بعد فوزك في برنامج (من سيربح المليون)؟ فكرة اصدار مثل هذا الكتاب كانت تستهويني منذ فترة إلا ان فوزي في برنامج من سيربح المليون اعطاني دافعا معنويا اكبر فالبحث عن المعلومة والسعي وراء المعرفة هواية قديمة مارستها منذ الصغر وكانت تستهويني كتب المعلومات العامة التي اقرأها بنهم كبير وما زاد تعلقي هو تطابق هوايات اصدقائي مع هوايتي وهي البحث والقراءة والاطلاع وبعد فترة تجمعت لدي عدد ليس بالقليل من المعلومات وهذا ما دفعني للمشاركة في برنامج ( من سيربح المليون). وكيف تصف مشاركتك في هذا البرنامج؟ قبل مشاركتي في البرنامج اعددت نفسي اعدادا جيدا بحيث قمت بمراجعة جميع معلوماتي وتقويتها حتى ازرع الثقة في نفسي اما عن ظروف اسئلة المسابقة فبصراحة لم اجد صعوبة كبيرة في حلها ليس مدحا في نفسي فقد يكون السؤال سهلا ولكنك لا تملك اجابته هنا يصبح صعبا وقد يكون السؤال صعبا وانت تملك اجابته هنا يكون سهلا والحمدلله جميع الاسئلة التي طرحت علي في البرنامج كانت اجاباتها معي مما سهل علي الحصول على المليون. وهل سبب لك اسلوب جورج قرداحي بعض القلق؟ بصراحة شديدة رغم ثقتي بنفسي وبمعلوماتي إلا ان اسلوب جورج قرداحي في طرح الاسئلة ازال الكثير من تلك الثقة في نفسي فتارة يشككني في معلوماتي وتارة يحاول تغليطي عمدا كما ان اسلوب طرحه للاسئلة يبعث القلق في نفس المشارك؟ لو طلب منك تقديم برنامج مشابه لمن (سيربح المليون) هل ستوافق؟ من سيربح المليون برنامج ناجح بكل المقاييس ودليل ذلك الشعبية الواسعة والكبيرة التي حققها ولكني لن اقدم برنامجا مثله لان تقديم البرامج يحتاج الى متخصص في هذا المجال وانا تخصصي طب فأنا طبيب وبعيد كل البعد عن تقديم البرامج اما البحث والتقصي عن المعلومة فهي هواية كما اسلفت قديمة امارسها منذ الصغر. وهل لديك مشروع لاصدار كتاب آخر في نفس المجال؟ حاليا إنا بصدد اصدار جزء ثان لهذا الكتاب وقد اعددت ما يقارب 50 من مادته التي استطيع القول انها اصبحت جاهزة وسأسعى في الجزء الثاني من اجل تنويع المعلومات بشكل اوسع واشمل.