دمشق من وحيد تاجا :قد يكون الشاعر والناقد والكاتب المسرحي خالد محيي الدين البرادعي واحدا من الشعراء القلائل الذين ربطوا إبداعهم بالمسرح الشعري وقد قدم خلال ربع القرن الماضي حوالي عشرين مسرحية معظمها شعري يعتمد الخط الدرامي من خلال اللغة الشعرية المميزة. واستطاع أن يطوع الدراما كما طوع الشعر لبناء الدراما دون أن يطغى أحدهما على الآخر . فأغنى الدراما الشعرية العربية بإنتاج غزير مميز. إلى جانب القصيدة والدراسة النقدية والمسرحية النثرية . وحول المسرح الشعري وقضاياه كان لنا معه هذا الحوار. هل يرى البرادعي في هذا العصر مناخا ملائما للمسرح الشعري؟ نعم أراه المناخ الملائم إذ انه العصر الذي تراجعت فيه القيم وعمت الفوضى،وكثرت التجارب الإبداعية إلى حد إرباك النقد وخلخلة المعايير وأدوات التقييم . وكلما اشتد الصخب نحس بحاجتنا إلى الهدوء . ولو قمنا بجولة نقدية في العالم عبر جهاته الأربع لرأينا الفوضى الأدبية وفقدان الثقة بما خلفه الأمس عبر مصطلحاته وموازينه مما يجعلنا أكثر ثقة بضرورة الدراما الشعرية التي ترفض الفوضى والخلخلة والتسيب ، وتجذب الشاعر عبر أي أمة ومن أي شعب للتزود بالنظام والجمال والصفات التي تتوافر في المسرح الشعري ويشكون في مدى ملاءمته لهذا العصر ، فهم يقفون عند أسباب الرفض الأوروبي التي سادت منذ زمن بعيد ، واعتمدت رؤية جمود المسرح الشعري المتأخر في أوروبا ومما رفضته التكلف والتصنع والجمود والقيود الصارمة . بينما حركة الشعر العربي المعاصر والتي أخرجت الشعرية العربية من جمودها وسلفيتها ، هي نفسها التي أفسحت الطريق لمسرح شعري عربي جاد وجديد ومتلائم مع الذات العربية، وهموم الإنسان العربي ومواجعه وأحلامه. لكن شهرة المسرح الشعري وانتشاره محدودان في الأدب العربي؟ هذا طبيعي ومنطقي أمام محدودية النصوص المسرحية الشعرية العربية ، فبعد أن نتجاوز عصر النهضة الأول وهو حتى أول القرن العشرين تقريبا ، نرى على ساحة المسرح أحمد شوقي وعزيز أباظة وغيرهما ممن نسيت عطاءاتهم في هذا المجال لنصل إلى جيل فيه الشرقاوي وصلاح عبد الصبور ومعين بسيسو وآخرون . وإذا تقدمنا أكثر ، نرى الجيل الثالث الذي أعتبر نفسي من مرسخيه . لكن الذين يكتبون في هذا المجال يكتفون بالمسرحية الواحدة وهم أكثر من عشرة ولو استمروا لتغيرت شهرة المشرح الشعري العربي إلى الأفضل ، أمام الكثرة وتعدد الأنماط. نعلم أنك كتبت أكثر من اثنتي عشرة مسرحية شعرية خلال ربع القرن الماضي. بينما اكتفى شعراء آخرون بكتابة مسرحية أو اثنتين، لماذا تستمر أنت ويتوقف الآخرون؟ قد تكون المسرحية الشعرية أصعب الفنون الإبداعية إطلاقا. والشاعر كائن قلق قليل الصبر . وإن بعض الشعراء أكثر قلقا وأكثر رغبة في الإنتاج الإبداعي، مما يصرف البعض إلى الاستمرار في الكتابة ويحجب آخرين ، وأعتقد أن الشاعر الذي تتوافر إلى جانب شعريته نزعة مسرحية يتعلم الصبر والمجالدة وتمديد اللحظة الشعرية التي تحتاجها القصيدة إلى القدر الذي تستوعب فيه الحدث الدرامي بتعقيداته وتوتره واستمراره. يلاحظ قارئ مسرحياتك أن الماضي هو المناخ الذي تجري في أحداثها سواء كان هذا الماضي تاريخيا أو تراثيا أو أسطوريا . فماذا يعني الماضي بالنسبة إلى المسرح الشعري ، وإلى الشاعر المسرحي؟ أعتقد أن من المستحيل على الشاعر المسرحي اللجوء المباشر لمعالجة حدث ما لأن المعاصرة فيها العجلة والفوضى ، وفيها الواقع المرفوض دائما . وحالة الإقناع بشعرية الحدث ، لا تتوافر إلا في اللجوء إلى الماضي كمخادعة فنية يلجأ إليها الشاعر لتوفير حالة الإقناع وتصديق الحدث على أنه حدث فعلا . فهل تصدقني مثلا ، لو كتبت لك عن أناس معاصرين لغتهم هي الشعر؟ لا أظن ذلك. نفهم من هذا أن الماضي في المسرح الشعري ليس مقصودا لذاته بل هو وعاء لحمل الحدث المعاصر هل هذا صحيح؟ بالضبط . هذا ما يعنيه الماضي بالنسبة إلى المسرحية الشعرية . وبأكثر دقة الماضي ليس مقصودا ولا هو الحل أمام الشاعر المسرحي، ولو كان الحدث التاريخي هو المقصود في المسرح لتحولت المسرحية إلى نص تاريخي منظوم . وألجأ أحيانا إلى مقارنة حدثين ، ماض ومعاصر ، لتتوفر حالة من المنطق الشعري والمسرحي وأحيانا ألجأ إلى المناخ التاريخي، أي إلى إيهام المتلقي بتاريخية الحدث . وهذا ما فعلته في مسرحيات: جود - الكنز و وجزيرة الطيور و والنبوءة و العرش والعذراء هذه مجرد أمثلة . فالمتلقي يجد نفسه في التاريخ أو في الغابر . لكن الواقع أن هذه المسرحيات لا تمت إلى التاريخ بصلة . وهي بهذا المعنى وهم تاريخي . إلا أن البعض الآخر من مسرحياتي الشعرية يعتمد الحدث التاريخي ويخرج عن تاريخية الحدث في الإسقاط مما يبعد الدراما عن التاريخ بصورة ما ليتحول التاريخ فيها إلى أسطورة الغرض منها علاج الخلل في الحياة المعاصرة . مثل ( السلام يحاصر قرطاجنة) و(الإمبراطور زمسكيس). ماذا يقول النقد عن المسرح الشعري؟ قياسا إلى الأنماط الإبداعية التي تناولها النقد العربي المعاصر، كان نصيب المسرح الشعري أقل من قليل هذا النقد. ولو تجاوزنا الرسائل الجامعية التي تطرح بين الحين والحين . لا نكاد نرى نقدا لهذا الإبداع إلا في القليل النادر. وأتمنى أن تتطوع طائفة من الطاقات النقدية العربية لرصد المسرح الشعري منذ ولادته حتى اليوم . قد يكون هذا الرصد النقدي مثارا ومحفزا لولادة العديد من المسرحيات الشعرية التي تسهم في ترسيخ هذا الفن ليتحول إلى مادة يسأل عنها المتلقي قارئا ومشاهدا. من خلال مسرحياتك الشعرية التي عرضت على خشبة المسرح. كيف رأيت تقبل الجماهير لها؟ بدءا من مسرحيتي الشعرية الأولى دمر عاشقا والتي نسجتها في جو أسطوري ، ومناخ يجمع بين مادة التاريخ ونكهة التراث، فوجئت حقا ، علما بأن إخراج المسرحية وتنفيذها كان أقل من طموحي الذي طرحته في النص . أقول بدءا من تلك التجربة تحول المسرح الشعري إلى هاجس حضاري ووجودي بالنسبة إلي. وشجعتني التجربة على الاستمرار . وكيف تنظر إلى مسرحية شعرية يشاهدها ثلاثون ألف إنسان في مدينة دمشق وحدها . هذا مؤشر على تقبل الإنسان العربي لشعرية المسرح، ورفض لبعض الآراء التي تشجع المواهب الضحلة والأعمال الساقطة بحجة إرادة الجماهير أو إرضاء الجماهير . وأرى أن وظيفة الفن الجمالية والنفعية هي بالدرجة الأولى رفع الجماهير إلى الأعلى لا العكس. نعلم انك مارست النقد في عدد من المؤلفات . وانك كتبت الشعر وعن المسرح. هل أثرت هذه الممارسة على حسك الشعري؟ وكيف؟ أعتقد أن حالة تفاعل تحدث بين الذائقة النقدية والذائقة الإبداعية عندما تتواجد الذائقتان في إنسان . فالحس النقدي يفيد إفادة كبيرة من انطلاق الإبداع حيث تتكون القدرة على سلامة التعبير وعمقه، بقدر ما تفيد الذائقة الإبداعية من الحس النقدي ، فيتخلص المبدع من الثرثرة اللفظية ، مثلا ويتحسس الناقد في داخله فيخلصه من الشوائب ومن الزوائد والحشو . هذا ما أحسه شخصيا من ممارسة النقد . والشاعر تتكون لديه - مع الممارسة - قدرة على الموازنة وتحديد القيمة والانضباط للمعايير الفنية التي لا تحدد بالطبع ، لكنها تحس وتصبح هاجسا في داخله. يلاحظ قارئ أعمالك الشعرية والمسرحية أن الحس القومي يستولي على معظمها . ما رأيك في ذلك؟ بتعبير أوسع وأدق أن الهم القومي هو المناخ الذي أتحرك منه وأتنشق هواءه وأقصد بالهم القومي الهاجس الذي يوصل إلى المحيط الإنساني عبر إبراز وإضاءة الشخصية العربية من الداخل ولو نظرنا إلى كل من مآسينا التي تطحننا منذ انتهاء الدولة العثمانية لوصلنا إلى منطق الضرورة القومية التي نسأل من خلالها عن أمة واحدة تسهم في صنع التاريخ الحديث كما أسهمت في صنع التاريخ القديم وكل الانهيارات الحضارية التي تشل حركة العربي الآن . وتوقعه على هامش التاريخ وأحيانا خارجه إنما سببها الأول التشرذم الإقليمي والتعامل القطري مع الذات والآخر ، إذ لا يمكن لأعضاء الجسد أن يعمل بعضها معزولا عن البعض الآخر . وكشاعر ، أحس كل هذه الانهيارات وأفهمها وأعالج أي حدث مسرحي أو شعري أو حتى نقدي من مواجعها وهمومها . فالهم القومي إذا بمفهومه الحضاري وشموله الإنساني هو هم وهاجس لإبداعي.