إن الإنسان قد لا يستطيع اختيار ظروفه لكنه بالتأكيد يستطيع أن يختار أفكاره ، وهذا بلا ريب يعطيه الحق ، بل كل الحق على إعادة تشكيل ظروفه . يقول جيمس ألن : إذا غير الإنسان أفكاره بصورة جذرية فسيذهل من التغييرات السريعة التي ستؤثر على الأحوال المادية في حياته . فالنجاح ينبثق من العقل ، ويبحث لنفسه عن أشكال وقوالب مادية في حياة الناس . يقول الكاتب جون كيهو : إن أفكاركم أقوى مما تتصورون ، وكل صورة فكرية هي عبارة عن قوة حقيقية قادرة على التأثير في مجرى حياتكم . تذكرت هذه المقولة وأنا التقي بنموذجين من الشباب ، أحدهما أنهى الثانوية العامة في عام 1999 ولم يحقق معدلا مرتفعا يتيح له الالتحاق بالجامعة ، فلزم البيت ، منتظرا ان تجود عليه الظروف بفرصة عمل في مؤسسة حكومية مرموقة . ولم يتخذ أية أسباب تقربه من تحقيق حلمه ، ولا يزال منتظرا حتى كتابة هذه السطور . أما الشاب الثاني ، فقد تخرج من الثانوية قبل عامين فقط ، وبنفس معدل الأول تقريبا ، ولكنه بحث في داخله عما عساه أن يفعل لكي يحدث تغييرا ايجابيا في حياته وحياة أسرته ، وبدأ رحلة التغيير من رسم أفكاره ، فرسخ في داخله رغبة متابعة تعليمه الجامعي على حسابه الخاص ، وأكد لنفسه بأن عليه أن يجد فرصة عمل بسرعة لكي ينفق على نفسه . وقرر باصرار أن يكون العمل في الفترة المسائية ، وانطلق منذ انتهائه من امتحانات الثانوية العامة يبحث عن عمل يتلاءم مع طموحه وظروفه ، فبدأ بتسجيل اسمه في دائرة التوظيف في وزارة القوى العاملة ، ولم يكتف بذلك ، بل طاف على جميع المؤسسات وهو في كامل هندامه ، وبعد بحث مضن لم يستمر أكثر من أسبوعين عثر على وظيفة حارس في شركة للكهرباء بدأت العمل في مشروع تشييد محطة فرعية ، وكانت تلك المحطة تبعد عن بيته عشرين كيلو مترا ، وبالرغم من كون الوظيفة في منطقة نائية وبعيدة عن المدينة وخالية من أسباب الرفاهية وفي مكان موحش فانه قبلها بصدر رحب ، وبدأ دوامه في الفترة الليلية. ولأول مرة بدأ يبيت خارج البيت وحيدا ، ولأول مرة في حياته (ينطر) ، وعيناه تخترقان الظلمة الموحشة لكي يثبت أنه (ناطور) شديد البأس ومعه بندقية قديمة من نوع (كند). بدأ راتبه من مائة وعشرين ريالا شهريا ، لكنه اعتبره مغنما ثمينا ، وتخيل نفسه يقبض المبلغ الذي سيكون أول مبلغ من نوعه يلامس يده ، وانتظر راتبه الأول برغبة كبيرة ، وعندما استلمه ذهب في صبيحة ليلة حراسته إلى السوق واشترى لوالدته وإخوانه ووالده المشلول ما كان يفكر أن يشتري لهم ، وذهب لأول مرة إلى شركات الفواتير وسدد فاتورة الهاتف والماء والكهرباء ، وعاد إلى البيت ظافرا غانما ، وأعطى بقية المبلغ (حوالي ثلاثين ريالا وأربعمائة بيسة) إلى والدته ، استمر في وظيفته بحماس كبير ، كما واظب على توفير نفس المبلغ أو يزيد شهريا لدى والدته ، وعندما بدأ العام الدراسي ، التحق بإحدى الكليات وفي نفس الوقت تابع وظيفته الليلية ، فكان يداوم يوميا من ذلك المكان المهجور إلى كليته ، ويعود الساعة السادسة مساء إلى مقر مناوبته ، فيجد مكانا مناسبا يخلو فيه الى ذاته فيقرأ ويذاكر دروسه ، وعندما صار يتحدث اللغة الأجنبية بدرجة تؤهله للاتصال مع الأجانب ، وأتقن مهارات العمل على الحاسوب ، بدأ مرحلة بحث جديد عن وظيفة أفضل ، مع نفس الشروط ، وهي ان يكون دوامها متناسبا مع مواعيد كليته ، ولم يطل به البحث حتى عثر على وظيفة ليلية في مكتب استقبال بأحد الفنادق ، وبحماس ورغبة عارمة واظب على عمله مثلما تابع دراسته ، وفي صباح مشرق من ايام الاسبوع المنصرم ، كنت بمعية احد الأصدقاء في مطعم ذلك الفندق ، وعلى غير توقع فوجئت بذلك الشاب يدخل المطعم في أناقة ملحوظة وخطوات واثقة ومعه بعض موظفي الفندق ، وكان يبثهم مقترحات وأفكارا ، فدهشت وقلت في نفسي ما الذي جاء به إلى هنا ، وفي يوم أجازة كهذا ، وعندما رآني ، ابتسم وتقدم فسلم علي بحرارة ، فسألته : هل تأتي كثيرا الى هذا الفندق ؟ فضحك وقال لي : كل يوم ! كل يوم ؟ فقال : نعم ، فأنا اعمل هنا منذ فترة .. واليوم سنعقد اجتماعا كما ترى ، وأنا اعد للاجتماع وأباشر التنظيم له ، فسألته : كم ساعة تداوم هنا ؟ فرد : انتهى من محاضراتي في الكلية الساعة الرابعة مساء ، فآتي إلى هنا مباشرة واستمر حتى تمام الثانية عشرة ليلا ، فأعود إلى البيت ، وكما تعرف فأنا ابعد عن هنا أربعين كيلو مترا ، فعندما أصل إلى البيت، أنام مباشرة واستيقظ كل يوم تمام الساعة الخامسة فأصلي الفجر ، وأذاكر دروسي ، ثم اذهب إلى الدراسة . فسألته : هل تشعر بمشقة كبيرة من هذا العمل يوميا ؟ فكان جوابه : إنني اشعر بمتعة كبيرة ، لأنني اشعر إنني أمارس هواية مريحة تقربني من تحقيق أهدافي ، فأنا كما تعلم اعمل من اجل أهداف كبيرة ، وبداية الأشياء العملاقة تبدأ بخطوات بسيطة . فقيمة ما اعمل الآن انه يقربني إلى ما أتوق الوصول إليه . وعادت ذاكرتي إلى ذلك الشاب الذي تخرج قبل ست سنوات ولا يزال منتظرا الظروف ان تجود عليه بوظيفة مرموقة في مؤسسة مرموقة .