دمشق لقمان ديركي: منذ مجموعاته الشعرية الأولى حظي شعر نزيه أبو عفش بنظرة إعجاب شبه موحدة، فهو الشاعر السوري الوحيد , بعد نزار قباني ومحمد الماغوط , الذي تم الإجماع على شعريته، وهو الشاعر الذي لم يختلف الخصوم على موهبته، وهو الذي أشار الكلاسيكيون إليه بإعجاب، وكذلك فعل الحداثيون، ولكن ما الذي قدمه هؤلاء لشعر نزيه أبو عفش؟ وهل نالت هذه التجربة الطويلة حظها من النقد؟ كالعادة، وكأية ظاهرة لامعة يتم التعامل معها على شكل احتفالات عشوائية، تم التعامل مع نزيه أبو عفش وشعره، بل ومع أي صوت مهم في الشعر السوري، فمنذ اختفاء الناقد محمد جمال باروت فرغت الساحة النقدية إلى درجة أن صحفيي الدرجة العاشرة بدأوا بتقويم الشعر والإصدارات الجديدة، وانحط الذوق العام، واختلط الجيد بالرديء، وأضحت كل الإصدارات سواسية، وهذا ما استدعى أيا كان إلى إصدار مجموعته.. سواء الشعرية أو القصصية.. بل وحتى الرواية، وهذا ما يفسر ظهور الأسماء النسائية بكثرة مبالغ فيها. ولعل غياب الحركة النقدية عن المشهد السوري هو أذى بالدرجة الأولى يصيب المواهب الحقيقية، فهي تتساوى أمام النقد والجمهور مع أسوأ ما يمكن وجوده من شعراء وكتاب، وقد يقول أحد ما أن الجمهور سيحكم وينتقي، ولكن أي جمهور في غياب السوق الحقيقي للكتاب، وغياب الأفكار التسويقية عن دور النشر، وكأنها لا تريد أن تبيع الكتب التي تصدرها. وضمن هذا الجو العام مرت تجربة نزيه أبو عفش بفترات متناقضة من حيث وضع الكتاب عند الجمهور، ففي وقت كان الجمهور مقبلا على القراءة فيه كان نزيه أبو عفش هو الشاعر الأول، وعندما عزف الجمهور عن القراءة وظهر جيل جديد من القراء كان اسم نزيه أبو عفش غير وارد في قائمة كتبهم الشعرية، فما تبقى من الشعر السوري هو قباني والماغوط والسبب أنهما نالا حظهما من النقد وهو مالم ينله وريثهما نزيه أبو عفش. إن الحركات الأيديولوجية تعاملت مع الأدب بشكل سطحي، فقد اكتفت بالترويج لمن هو مقرب منها ولكنها بالمقابل لم تستطع أن تقدم ناقدا واحدا على الأقل، منذ بداياته كان نزيه أبو عفش يميل إلى تنظيف العالم برومانسية بالغة مع اعتراف دائم بأن الشعر لن يستطيع أن يفعل شيئا، وهو يؤكد ذلك في مقدمة ديوانه: أيها الزمان الضيق أيتها الأرض الواسعة فيقول: (لماذا نكتب الشعر؟ في عالم مدجج بالأسلحة والطغيان والمقابر والأوبئة.. ماذا يستطيع الشعر أن يفعل؟ ماذا تستطيع براءة الإنسان؟ من طروادة إلى حرب الأفيون، من هيروشيما إلى ملاعب سنتياغو). ولعل تساؤلات نزيه أبو عفش لسوء حظه وجدت أجوبتها سريعا كانت الأساس القوي الذي بنى عليه شعره وشعريته أيضا: (تعالوا نتخيل عالما عاريا من الزهرة والبلبل وزرقة السماء، عالما أعزل من الغناء والموسيقى وتنهدات الحب، عالما سليما.. سليما، مستويا وأجرد، ساكنا وبريئا من النبض، تعالوا نتخيل فردوسا خاويا.. هناك لا يكون الشعر). من مقدمة أيها الزمان الضيق، وهكذا فإن تجربة أبو عفش تبحث بلهاث دائم عن العدالة والطهر أولا وعن الجمال والحب ثانيا بألم متعال وسخط طالما كان نقطة العلام في شعره. وعلى عكس ما هو شائع عن تأثير الماغوط في الأجيال التي ظهرت في السبعينيات والثمانينيات نجد أن تأثير (أبو عفش) كان أكثر.. وطغيان جملته كان أكبر مساحة في تجارب السبعينيات والثمانينيات، وربما يعود ذلك إلى تعلق شعراء تلك المراحل بالهم الجمعي الذي وجدوه في نبرة (أبو عفش) الأيديولوجية الداعية إلى العدالة والجمال والحب والحرية أكثر مما يمكن أن يجدوه في الفردية العالية الموجودة عند الماغوط، ومن هنا باتت قصائد نزيه أبو عفش وبعض صياغاته وابتكاراته متكأ للشعر (الشفوي) السوري، مثل (قبل منتصف اليأس، العصافير، الموسيقي، الثالثة صباحا.. الثالثة دما، كم الوطن الآن؟.. الخ). وأضحت قصائد مثل (موعد) نشيدا جماعيا نسج على منواله الكثير من شعراء السبعينيات والثمانينيات على الرغم من أنه سبق أول شعراء السبعينيات بعد أعوام لا أكثر، وربما يكمن السر في اختراق لا وعي نزيه أبو عفش، لأكثر من تجربة شعرية وهضمها ثم إنتاج قصيدة جديدة خاصة به لا تهتم كثيرا بالسياق العام الذي يسرد أية مرحلة فتحول بمفاجأة ربما عليه إلى قصيدة سائدة ورمت بظلالها على الآخرين يقول أبو عفش في قصيدة موعد من ديوان أيها الزمان الضيق: (أوعزوا لشارات الطرق أن تظل دائما خضراء أوعزوا للأرصفة ألا تكون غاصة بالأقدام أوعزوا للأمطار أن تكون أكثر حزنا أوعزوا للقنابل والبراكين والأسلاك الشائكة حبيبتي تنتظر وأنا راكض إليها). ولا يختلف تأثير قصيدة الحب هذه المرتبطة بقوة بأفكار التقدميين عن تأثير قصيدة (الجريمة) المؤدلجة بكاملها ومن الديوان نفسه: (قالت الذئاب للكلب: لماذا تنبح؟ قال الكلب للراعي: لماذا تحمل بندقيتك؟ قال الراعي للخروف: لماذا تخفض رأسك وأنت تقضم العشب؟ ..جاء الجزار وساق الخروف إلى المسلخ أما الخروف فقد مات دون أن يقول شيئا). ولعل مزاوجة (أبو عفش) بين الحب والأيديولوجيا، بين شعريته الفردية وأفكاره الجمعية دفعت لإنتاج نمط خاص أصبح جليس السهرات وهدفا للمغنين والملحنين القادمين بأفكار جديدة لصياغة أغنية بديلة فكانت قصائد أبو عفش صاحبة النصيب الأكبر من ألحان رضوان رجب التي غناها فهد يكن أواخر السبعينيات حتى منتصف الثمانينيات، وراجت قصيدة (صباح الخير) ذات نبرة العشق الخالصة في أوساط التقدميين على الرغم من كونها قصيدة حب لا أكثر. إن حساسية أبو عفش الغاضبة والساخطة هي حساسية هشة بالوقت ذاته ويائسة وطفولية: (أريد أن أسأل أشجار الغابة كيف تتأوه حين يخضعها الحطابون ويرغمونها على النوم حتى الحجارة وهي تتفتت أريد أن أعرف مشاعرها الحقيقية والنواقيس.. كيف لا تسيل دما أو بكاء) أيها الزمن الضيق. ويتضح الصوت الريفي في قصائد أبو عفش في كتبه الأولى.. ولكنه بعد ذلك تخلى عن هذه النبرة ليصبح شاعرا مدينيا أكثر يأسا ولكن أكثر تنوعا أيضا فدخل السرد والقص في شعره ومن ثم دخل الحوار في قصيدة (الله قريب من قلبي)، لتصبح مساحات الحرية أكثر عنده وليصبح شعره تأريخا لكل المراحل التي كتبت فيها، ففي قصائده تلمح ثقافة المرحلة وأبطالها وتطلعات ناسها.. ففي شعره تلمح غيفارا وابن بركة، وهو لا يرضى أن يعطي شعرا نظيفا خالصا، إنه يرمي كل شيء دفعة واحدة عبر منولوجات طويلة يختلط فيها البوح بالصراخ والشعر بالنثر وقبل أن يعتقد بعض (رواد) الحداثة الأليمة باكتشافهم النص المفتوح، كان نزيه أبو عفش قد كتبه دون ادعاءات فنية، وكان أبو عفش قد كتب القصيدة العمودية وقصيدة التفعيلة وقصيدة النثر دون أن يستبق ذلك بتصريح ما أو نظرية ما، إنه ببساطة شاعر قليل الكلام كثير الشعر، وفي قصائده ينتابك إحساس بأنه يحترم كل الشعر الحقيقي الذي سبقه لذلك لا تلمح في قصائده نيات لتخريب منجز ما لغيره.. إنه بنيات مقصودة محافظ وحذر ولكنه يكتب ما في روحه من عواء حزين لا تقولبه نظرية ولا تغريه ميزات (الإضافة والتغيير والتجديد)، إنه شاعر غير ثوري بالمعنى الذي أراده (المجددون) للثورة الشعرية أن تكون. وعلى الرغم من كتابته لقصيدة التفعيلة ولفترات طويلة فإن الشعراء الذي تأثروا به هم شعراء قصيدة النثر، أما شعراء التفعيلة فكانوا مشغولين باجتماعات جمعية الشعر، وهذا يؤكد عبثية تقسيم الشعر إلى فروع (تفعيلة عمودي نثر)، وفي بداية الثمانينيات قدم أبو عفش قصيدة (هيلين) تلك التحفة المصوغة من العشق والألم واليأس: (للمعصم الملكي النحيل للندى المستساغ على السرة المريمية للقبلة السائلة عند زاوية الفم للنبضة المستفيضة والغليان الطري للمسة النهد بين الأصابع للضمة الصارمة ينحني القلب في داخل القلب) بين هلاكين.. قصيدة هيلين. ومن (هيلين) يبدأ نزق آخر بالظهور في شعر أبو عفش.. إنه الضيق، ويأخذ الضيق شكله الساخط والناقم في قصيدة (المضيق) التي تنتهي بالموت الذي اختاره الشاعر لنفسه ولصحبه بينما يمضي بعيدا في نشيد القسوة والعدالة في قصيدته (كم من البلاد أيتها الحرية) التي تقوده إلى ذروة من التهكم اليائس: (كم الساعة الآن يا سيدي؟ كم هي السنة الآن يا سيدي؟ كم يبلغ الليل؟ في أي منفى رأيتك؟ ضيقة هذه الأرض يا سيدي ضيق في البلاد الندى والبكاء كم الساعة الآن يا سيدي؟ وكم الوطن الآن؟) كم من البلاد أيتها الحرية. وقد وصلت تجربة نزيه أبو عفش إلى قمة عطائها الشعري في ديوانه (هكذا أتيت هكذا أمضي): (سعداء نعيش كما لا يعيش أحد قبرنا واسع وجميل عصرنا غامض وثقيل سقفنا غيمة، ولحاف بيننا زبد ندفع اليأس بالأغنيات ونداري كآبتنا بالجميل من الكلمات ونحب على قدر ما نستطيع الحياة ولكننا.. حين ندعى إلى موتنا سنموت.. كما لا يموت أحد) هكذا أتيت هكذا أمضي. وتأتي قصيدة (القلعة) التي قرأها في جامعة حلب عام 1986 لتختتم مرحلة كاملة من الحب والألم والأمل واليأس، من التسكع والسكينة، تختتم هذه القصيدة كل ما في دواخل تلك المرحلة من تناقضات، ولكن تناقضات تحمل الشاعر على تحمل عبء المواصلة.. إنما لا نهاية لمرحلة يختتمها نزيه وكأنه امرؤ القيس عندما يقول: (..ورضيت من الغنيمة بالإياب)، يختتم مرحلة قاسية بالصفة ذاتها التي بدأ بها أي ضميرها.. ضمير الإنسان السوري.. نعم.. ربما لا يتسنى لك أن تعرف ذلك وأنت تقرأ نزيه أبو عفش ولكن عند قراءتك للقلعة عليك أن تعود إلى كل ما كتبه نزيه أبو عفش لتكتشف أن هذا الرجل كان ضميرا وصوتا.. ولكن للأسف.. وربما لا لم يكن أحد بدري ندري.