القاهرة الوطن: يأتي كتاب (تنبؤات) لمارسيل بيفر الرسام المعماري الذي بدأ حياته طباخا في أحد الأديرة، وبيات زجراجن المهندس الزراعي كبداية قوية لتحالف بين الفنانين لتقديم أعمالهم المشتركة ، ولكي يعبر كل منهما عما يختلج في نفسيهما، فبدأ باستخدام وسائل فنية متباينة منها الفيديو، الرسم والحفر، والشعر، وأقاما العديد من المعارض التي تتحالف فيها الكلمة المقروءة بالكلمة المرسومة، فهي تجربة إبداعية خاصة تتزاوج فيها الكلمة بالتشكيل، وبالواقع، ويتقاطع فيها الشعر مع القناع، حيث تتجلى رؤية الفنان الخاصة للعالم في وسطين مختلفين من التعبير الفني.. مرة بالكلمة الثائرة المركزة ، ومرة في تشكيلات القناع المثبتة .. الشعر هنا ليس مكملا للقناع .. كما أن القناع ليس مكملا للشعر.. بل هما وجهان مختلفان لهم واحد ، ولمعاناة واحدة.. ولرؤية مشتركة.. ويجيئ إسم العمل كدلالة ذات بعد عميق.. فما تحويه سطور الكتاب لهو بالفعل تنبؤات قوية ودعونا نقرأ بداية من النبؤة 94: سوف يسقط كل شيء من السماء.. ستتفجر أولا في السماء، ثم تسقط من السماء .. سوف تسقط من السماء كضوء.. سوف تسقط من السماء كرماد وتراب ، ثم كجليد .. سوف تتسلل مثل الضباب .. على الهضاب ستسقط النجوم من السماء .. تم تسقط السماء نفسها .. سوف تنتفض الأرض، كما لو أن قبضة ضخمة تهزها .. ثم تدفعها لتخرج عن مسارها حول الشمس..وهي تترنح .. عندما يضع المرء المغرفة في إناء الحساء .. تتكون دوامات ماصة داخلها، ويختفي البشر.. سوف تحدث أكثر المشاهد غموضا لانهيار هذا العالم .. لكنه ، عندما تتوقف الطبيعة.. يبدأ الإنسان البداية الحقيقية ، سوف يكون هناك موتي كثيرون .. حتى يستحيل أن يدفن كل فرد على حدة. وحتى يمكن التخلص منهم جميعا .. يجب أن تشق طرق جديدة .. التقدم التكنولوجي .. والهندسة الوراثية .. لن يتركا مكانا للتقدم الأخلاقي .. هناك أسئلة لن تجاب أبدا.. وأخرى لن تطرح .. إنهم يطالبون بأدلة.. أن ذلك سوف يحدث.. ويختلفون حول الأسباب .. في اللحظة التي يحدث فيها ذلك بالفعل .. سوف ينكرون تماما.. أنهم قد عرفوا أي شيء.. هذا جزء يسير من تنبؤات بيفر زجراجن ولسنا في حاجة للإشارة لأحداث 11سبتمبر الماضي.. وفي هذه التجربة الإبداعية الفريدة نجد (الشعر) كوعي حاد بالواقع في مواجهة القناع .. كلحظة انفعالية مثبتة في الزمن إلى ما لا نهاية .. الشعر كتجريد للواقع ، وتركيز ، وقناع الوجه البشري كاختصار للتجربة يتقاطعان ويتداخلان ، ويلتحمان في إطار علاقة جدلية بنفس اللحظة الزمنية ، حيث يعملان على تصغير لحظة الوعي.. والارتفاع بالعملية الإبداعية إلى مستوى أعلى. والفنانان الشابان السويسريان بيفر وزجراجن يضعان أعيننا مباشرة أمام الفزع والرعب من المستقبل الحاضر، حيث يواجهان بتنبؤات مرعبة ومخيفة عن المصير الإنساني، وحيث يكون المستقبل بالنسبة لكثيرين .. بلا مستقبل!! وفي نهاية تنبؤاتهما يقولان: في البدء كانت الكلمة وفي النهاية كانت الصرخة. جدير بالذكر أن كتاب تنبؤات نشره المؤلفان قبل خمسة عشر عاما وترجم للعديد من اللغات منها الانكليزية والإيطالية والروسية والبوسنية والكرواتية والصربية والفرنسية واليابانية، وترجمة مؤخرا للعربية يسري خميس.