القاهرة - الوطن: افتتح الفنان فاروق حسني وزير الثقافة المصري امس الخميس فعاليات مهرجان القاهرة الدولي لسينما الأطفال في دورته ال(14) واقيم حفل الافتتاح بالمسرح الكبير بدار الأوبرا وتستمر فعاليات المهرجان حتي 11 مارس الحالي برئاسة د. فوزي فهمي. يشارك في المهرجان 164 فيلما من 45 دولة.. وتنقسم المسابقة الرسمية إلي قسمين أحدهما للأفلام الروائية الطويلة والقصيرة. والثاني لأفلام التحريك والبرامج التليفزيونية.. وقد اختارت إدارة المهرجان الفيلم الأميركي (دستة أولاد( للعرض في حفل الافتتاح بطولة ستيف مارتن وبولني هنت و12 طفلا. اختارت لجنة الإعداد للمهرجان 7 من الفنانين والمبدعين الذين قدموا أعمالا فنية تناولت موضوعاتها الطفل.. والمكرمون هذا العام هم الإعلامية سناء منصور والفنانة لبلبة والفنان التشكيلي حلمي التوني والمخرجة الراحلة د. مني أبوالنصر مخرجة أفلام التحريك مخرجة بكار والمخرج الراحل الفريد ميخائل مخرج العرائس من مصر.. كما سيتم تكريم المخرج كريم دكروب من لبنان وأثينا ريكاكي رئيس المركز الأوروبي لأفلام وبرامج الأطفال التليفزيونية. يشارك في لجنة التحكيم الدولية هذا العام 83 طفلا من 16 دولة ويمثل مصر 34 طفلا و22 يمثلون الجاليات العربية في مصر و27 طفلا من الأجانب.. وتشارك مصر ب34 فيلما وتصل عدد المشاركات العربية والأجنبية 130 فيلما بينما كان نصيب مصر العام الماضي 79 فيلما و128 للمشاركات العربية والأجنبية. ندوات وعروض تقام خلال أيام المهرجان 9 ندوات تعقد في مركز الهناجر للفنون بدار الأوبرا ويشارك في إعدادها قطاع الطلائع بوزارة الشباب ومنظمة الصحة العالمية والمركز القومي لثقافة الطفل والمعهد العالي للسينما وقناة النيل للأسرة والطفل والمجلس القومي للطفولة والأمومة والجميعة المصرية للرسوم المتحركة.. كما تشارك 6 دور عرض سينمائية في تقديم عروض المهرجان وهي نورماندي والتحرير والسراج مول و ق3 وق5 والهرم وجراند مول المعادي والمسرح الصغير بدار الأوبرا وتقام ندوات حول بعض العروض. أبدي الفنان فاروق حسني وزير الثقافة ترحيبا كبيرا بالخطاب الذي أرسلته منظمة الصحة العالمية وعرضت فيه المشاركة عبر مكتبها الأقليمي في منطقة الشرق الأوسط في فعاليات الدورة الحالية وحددت هذه المشاركة باقامة معرض لرسوم الأطفال وفي 22 دولة. كما تقام السبت 6 مارس ندوة تحت عنوان دور الفن في تشكيل الصحة النفسية للطفل. كانت السمعة الطيبة والمصداقية الكبيرة التي يتمتع بها مهرجان القاهرة الدولي لسينما الأطفال سببا رئيسيا في هذه المشاركة حيث قررت المنظمة تخصيص جائزتين لأحسن فيلم مشارك في المهرجان اشترطت إن يراعي القيم الصحية مثل التغذية السليمة والنشاط الحركي وتجنب مشاهد العنف والابتعاد عن التدخين.