لم يثر أي فيلم في تاريخ السينما الحديثة من الجدل كما فعل فيلم (آلام المسيح) الذي لم تهدأ الزوبعة التي أحاطت بإنتاجه منذ أكثر من عام ونصف العام. كما لم يحصل أي فيلم خلال السنوات الأخيرة على الدعم الجماهيري الذي حققه هذا الفيلم. فقد قال الجمهور الكلمة الفصل، وأسكت الأصوات المعارضة للفيلم بشكل لا يدع مجالا للشك. وسجل إقبال الجمهور على مشاهدة فيلم (آلام المسيح) في الولايات المتحدة عددا من الأرقام القياسية، ومنها أن قيمة التذاكر التي بيعت مقدما قبل عرض الفيلم بلغت 5ر26 مليون دولار، وهو رقم لم يحققه أي فيلم آخر حتى الآن. ويزيد هذا المبلغ على تكاليف إنتاج الفيلم التي بلغت 25 مليون دولار، والتي دفعها مخرج الفيلم ميل جيبسون من جيبه الخاص بعد أن امتنعت استديوهات هوليوود الرئيسة عن تقديم الدعم المالي للفيلم بسبب موضوعه المثير للجدل، خاصة فيما يتعلق بدور اليهود في موت السيد المسيح. وقد فاق النجاح الجماهيري الكبير الذي حققه فيلم(آلام المسيح) كل التوقعات. فقد حصد الفيلم 84 مليون دولار خلال الأيام الثلاثة الأولى لعرضه في دور السينما الأميركية، و145 مليون دولار في أسبوعه الأول، وأكثر من 264 مليون دولار خلال أقل من ثلاثة أسابيع، وبذلك زادت إيراداته على شباك التذاكر في الولايات المتحدة على إيرادات أي فيلم قام الممثل ميل جيبسون ببطولته أو بإخراجه حتى الآن. كما أصبح هذا الفيلم أول فيلم تزيد إيراداته على 100 مليون دولار هذا العام. وافتتح فيلم آلام المسيح في 3051 من صالات العرض الأميركية بدلا من الألفي صالة عرض التي كان من المقرر افتتاح الفيلم فيها، إلا أن ذلك العدد ارتفع إلى 4643 من صالات العرض خلال أسبوع من افتتاحه بسبب الإقبال الجمهوري غير المتوقع على مشاهدة الفيلم. وتقول المعلقة الصحفية الأميركية ماري جوردون إن الأميركيين لا يسألون بعضهم البعض في هذه الأيام عن الفيلم الذي سيشاهدونه في عطلة نهاية الأسبوع، ولكنهم يسألون بعضهم: متى ستشاهدون فيلم آلام المسيح؟ وقد رافق الإقبال الجماهيري الكبير على مشاهدة فيلم آلام المسيح في دور السينما إقبال غير متوقع في الولايات المتحدة على شراء إسطوانات وأشرطة الموسيقى التصويرية للفيلم التي قام بتأليفها الموسيقار جون ديبني، وتصدرت هذه التسجيلات قائمة مجلة بيلبورد الشهيرة لأكثر الأغاني والمؤلفات الموسيقية مبيعا في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى الإقبال على شراء شريط أغنية جديدة مرتبطة بالفيلم للمغنية جيسي كولتر مع ابنها المغني شوتر جيننجز، وصدور ألبوم يضم مجموعة من الأغاني القديمة لعدد من كبار المغنين الأميركيين مثل إلفيس بريسلي وبوب ديلان وريكي سكاجز بمناسبة عرض فيلم آلام المسيح. كما رافق ذلك إقبال كبير على شراء عدد من الكتب الجديدة المرتبطة بفيلم آلام المسيح والتي طبع منها مئات الآلاف من النسخ الإضافية لتلبية الطلب المتزايد عليها. وقد حقق فيلم آلام المسيح كل هذا النجاح في وجه حملة شعواء تعرض لها الفيلم ومخرجه النجم السينمائي الأميركي المولد والأسترالي النشأة والعالمي الشهرة ميل جيبسون من بعض المنظمات اليهودية الأميركية والكتاب اليهود الذين أعلنوا أن الفيلم سيثير مشاعر المعاداة لليهود لأن الفيلم يربط موت السيد المسيح باليهود. بل إن فيلم آلام المسيح تعرض لهجوم من قبل عدد من الكتاب ورجال الدين المسيحيين الأميركيين الذين تعددت أسباب معارضتهم للفيلم، فمنهم من قال إن قصة الفيلم لا تنسجم مع ما ورد من الأناجيل، ومنهم من انتقد العنف المفرط في الفيلم وصوره الدموية، في حين أن البعض أيد مخاوف المعارضين اليهود للفيلم من أنه قد يثير المشاعر المعادية لليهود. إلا أن المخرج ميل جيبسون نفى أن يكون هو أو فيلمه معاديا لليهود رغم الحملة التي شنها اليهود ضد والده المعروف بمجاهرته بان ما يدعيه اليهود عن المحرقة على أيدي النازيين أمر مبالغ فيه. وأكد ميل جيبسون في عشرات المقابلات والتصريحات أن فيلم آلام المسيح يعبر عن معتقداته الكاثوليكية القوية، وأنه اتبع في قصة الفيلم ما ورد في الأناجيل والأدبيات الدينية الموثوقة. واشترك ميل جيبسون في كتابة سيناريو الفيلم مع الكاتب السينمائي بنيديكت فيتزجيرالد، بالإضافة إلى قيامه بإخراج الفيلم وإنتاجه. وقال ميل جيبسون إن فيلم آلام المسيح هو محاولة شخصية من جانبه لتصوير ما حدث بالفعل للسيد المسيح في ساعاته الأخيرة، وإن الفيلم هو نتاج سنوات من التأمل والتعبير عن معتقداته الدينية الشخصية. وعلق على العنف المفرط في الفيلم بقوله إنه حاول أن يجعل الفيلم واقعيا قدر المستطاع وإنه أراد أن يشعر الجمهور بأنه موجود في موقع الأحداث. ولإضفاء مزيد من الواقعية على فيلم آلام المسيح فإن المخرج ميل جيبسون يقدمه الفيلم باللغتين اللاتينية والآرامية اللتين تحدث بهما السيد المسيح، مع ترجمة إنكليزية على الشريط السينمائي. ولكن الفيلم يعتمد أساسا على تأثير القوة البصرية. وفيلم آلام المسيح هو ثالث فيلم من إخراج ميل جيبسون، ولكنه أول فيلم يخرجه ولا يظهر فيه كممثل. وقد أسند دور السيد المسيح في الفيلم للممثل الأميركي جيمس كافيزيل، الذي تظهر معه في الفيلم مجموعة من الممثلين الأجانب، ومعظمهم من الممثلين الإيطاليين. وقد صمد الفنان ميل جيبسون في وجه الحملة الشرسة التي واجهت إنتاج فيلم آلام المسيح، وأثبت النجاح الجماهيري الذي حققه الفيلم أن تلك الحملة أدت إلى نتائج عكسية. وقد أقر الحاخام يوجين كورن المدير السابق لشؤون العلاقات بين الأديان في منظمة مناهضة التعصب، وهي من أكبر المنظمات اليهودية المعروفة بنفوذها في الولايات المتحدة، والذي تزعم حملة ضد الفيلم، بأنه وغيره من معارضي الفيلم ارتكبوا خطأ استراتيجيا في جدلهم المستمر مع ميل جيبسون في وسائل الإعلام على مدى عدة أشهر قبل أن يعرض الفيلم ويحقق نجاحه الجماهيري المذهل. ورأى معلقون آخرون أن منتقدي الفيلم ووسائل الإعلام أسهموا من حيث لا يدرون في الترويج للفيلم. ونشرت صحيفة نيويورك تايمز الواسعة النفوذ عشرات التعليقات المعارضة للفيلم وبعض المقالات المؤيدة له. كما أتاحت الصحيفة مساحة كبيرة لردود القراء الذين تفاوتت آراؤهم، ولكنها جاءت في غالبيتها متعاطفة مع الفيلم. وقد تباينت الآراء فيما يتعلق باحتمال إثارة فيلم آلام المسيح لموجة جديدة من المشاعر المعادية لليهود. فقد أظهرت الاستطلاعات بين مشاهدي الفيلم في الولايات المتحدة أن غالبيتهم لم تجد في الفيلم ما يظهر اليهود بصورة سلبية. وأكد غالبية من استطلعت آراؤهم على التجربة الروحية لمشاهدة الفيلم، وعلى روح التسامح والمحبة التي يؤكد عليها الفيلم. يشار إلى أن ردود فعل بعض السينمائيين على فيلم آلام المسيح كانت متباينة. فقد دافع الممثل المخرج كيفين كوستنر عن زميله الممثل المخرج ميل جيبسون ووصفه بأنه مخرج سينمائي مشرف، وقال إن من المرجح أن يكون ميل جيبسون قد تأمل في إخراج هذا العمل الفني الديني أكثر مما يعتقد الآخرون. ونصح كيفين كوستنر النقاد والمعارضين بأن يتركوا ميل جيبسون وشأنه. أما المخرج الإيطالي فرانكو زيفيريلي الذي أخرج لميل جيبسون فيلم هامليت في العام 1990، والذي قام بإخراج فيلم يسوع الناصرة عن حياة السيد المسيح في العام 1978، فقد نشر مقالا في كبرى صحف مدينة ميلانو الإيطالية شن فيه هجوما لاذعا على ميل جيبسون ووصف فيلم آلام المسيح بأنه معاد لليهود، كما وصف ميل جيبسون بأنه متعطش للدماء. والسؤال الذي يطرح نفسه هو: كيف سيؤثر فيلم آلام المسيح على مستقبل الممثل المخرج ميل جيبسون في هوليوود التي يسيطر المديري وكبار المنتجين اليهود على استديوهاتها؟ لقد طرح هذا السؤال بصراحة في مقال للكاتبة شارون واكسمان مراسلة صحيفة نيويورك تايمز في مدينة لوس أنجيليس والتي قالت إن فيلم آلام المسيح المثير للجدل أثار حفيظة عدد من كبار مديري استديوهات هوليوود، مما قد يلحق الضرر بالمستقبل المهني لميل جيبسون. وقالت الكاتبة - على سبيل المثال - إن مديري شركة دريم ويركس السينمائية جيفري كاتزنبيرج وديفيد جيفين، وهما شريكا المخرج المعروف ستيفين سبيلبيرج في هذه المؤسسة السينمائية الضخمة، أعربا عن غضبهما على ميل جيبسون وفيلمه. والمعروف أن كاتزنبيرج وجيفين وسبيلبيرج من اليهود. ونقلت الكاتبة الصحفية عن مديرين يهوديين لاثنين من استديوهات هوليوود الكبرى، دون أن تحددهما بالاسم، قولهما إنهما سيتجنبان العمل مع ميل جيبسون بسبب فيلم آلام المسيح وبسبب تصريحاته المتعلقة بالفيلم. وقالت الكاتبة إن أحد هذين المديرين توعد لميل جيبسون وأكد أنه لن يتعامل معه أو مع أي مشروع يكون طرفا فيه، فيما قال المدير الآخر إن من الممكن الاستغناء عن العمل مع ميل جيبسون في المستقبل. أما على الجانب الواقعي والعملي لهوليوود التي لا تفهم إلا لغة الربح والخسارة، فقد نقلت الكاتبة الصحفية عن وكيل معروف للفنانين في هوليوود هو جون ليشير قوله إن فيلم آلام المسيح لن يترك أي رد فعل سلبي إذا حقق الفيلم نجاحا تجاريا في دور السينما، وأكد أن المنتجين في هوليوود مستعدون للتعامل مع الشيطان إذا كان قادرا على ملء المقاعد في دور السينما بالمشاهدين. وأضاف هذا الوكيل أنه لا خوف على نجم سينمائي ومخرج ناجح يتمتع بالرصيد السينمائي كميل جيبسون في هوليوود التي يحسب فيها النجاح والخسارة بالدولار. كما قال الكاتب السينمائي أ. و. سكوت في مقال آخر بصحيفة نيويورك تايمز إن إيرادات شباك التذاكر في صناعة السينما هي المحك الأساسي، وإن من النتائج المتوقعة للنجاح المالي الذي يحققه فيلم آلام المسيح ظهور المزيد من هذا النوع من الأفلام في المستقبل في نفس استديوهات هوليوود التي رفضت توزيع فيلم ميل جيبسون. ويمضي الكاتب إلى القول إن من المعروف أن إيرادات شباك التذاكر هي أقوى وأهم دليل في السوق لا تستطيع هوليوود أن تتجاهله.