اسطنبول رويترز:عادة ما يحجم رواد دور السينما في تركيا عن مشاهدة الافلام ذات النهايات الحزينة لكن فيلما كوميديا ينتهي بلقطات مؤلمة لانقلاب عسكري وقع في عام 1980 يلقى اقبالا كبيرا هناك وهي المرة الاولى التي يتناول فيها فيلم جماهيري حدثا مهما في تاريخ تركيا. وتدور أحداث فيلم (فيزونتيلي توبا) الساخر في جنوب شرق تركيا في الاشهر المضطربة التي سبقت سيطرة الجنرالات على الحكم وقد شاهده في أول خمسة أسابيع بعد بدء عرضه 4ر2 مليون متفرج وتجاوزت قيمة مبيعات التذاكر 14 مليون دولار وقال محمد علي بيراند المعلق في محطة سي. ان. ان. التركية لم يكن ممكنا أن يتناول صناع الافلام الانقلاب في الماضي هذا يتفق مع المناخ الذي أفرزته جهود الاصلاح في تركيا انه نتاج واضح للمناخ الديمقراطي الذي نشهده في تركيا في اشارة لمناخ أكثر تسامحا في اطار مساع للوفاء بمعايير حقوق الانسان التي يفرضها الاتحاد الاوروبي. ويحكي الفيلم قصة أمين مكتبة نفي الى منطقة نائية وقصة الحب بين ابنته المعاقة وشخص ساذج بالمدينة فيما يتصاعد التوتر بين الجماعات اليسارية ورئيس البلدية سيئ الحظ والقائد العسكري المحلي وفي الواقع فان الاقتتال في الشوارع بين القوميين واليساريين المتطرفين أسفر عن سقوط نحو خمسة الاف قتيل قبل استيلاء الجيش على السلطة فيما رحب كثير من الاتراك بفرض الاحكام العرفية لايقاف العنف وكان ذلك ثالث انقلاب للجيش في 30 عاما. لكن الدستور المتشدد الذي خلفه الجنرالات يعتبر الان مصدرا للشكاوى الخاصة بحقوق الانسان التي تعوق مساعي تركيا للانضمام الى الاتحاد الاوروبي واتخذت تركيا خطوات لدعم مساعي الانضمام للاتحاد وقننت الاصلاحات الخاصة بحماية حرية التعبير وتقييد دور الجيش في السياسة لكن منظمات حقوق الانسان تشير لقوانين تحظر انتقاد الجيش وهو من أكثر المؤسسات احتراما في تركيا كدليل على ان الطريق لا يزال طويلا أمام تركيا. وقال أبطال فيلم (فيزونتيلي توبا) انه يعكس موقفا أكثر مرونة تجاه قضية كانت من المحظورات حتى وقت قريب وقال التان اركيكلي الذي يلعب دور رئيس البلدية في الفيلم في حديث يهدف الفيلم جزئيا لتعريف الناس في الداخل والخارج بما قاسيناه حتى وقت قريب حتى الثمانينيات وتابع: نعرض الاخطاء التي ارتكبناها والمعاناة الناجمة عن هذه الاخطاء ونريد ان ننضم الى الاتحاد الاوروبي حتى لا نكررها مرة اخرى. وقالت ديميت اكباج التي تلعب دور زوجة رئيس البلدية في الفيلم ان الجمهور أصبح مستعدا الان فقط وبعد نحو 25 عاما للتصدي لواحدة من اكثر الفترات ايلاما في تاريخ تركيا وقالت لم يتناول اي فيلم الانقلاب بهذا العمق يمكا تناول القضية بدرجة أكبر من الهدوء الان اذ مر وقت كاف لتلتئم بعض الجراح وقال معلقون ان الفيلم تجنب الفترات الصعبة في تلك الحقبة ولم يتناولها الا في الجزء الاخير منه. وقالت الناقدة السينمائية الين تاسكيان من صحفية ميليت وجهت انتقادات للفيلم لانه لم يكن قويا بدرجة كافية ولكن هناك لحظات ندرك فيها الى اي مدى كنا نفتقر الى الديمقراطية. نحن لا ننتج افلاما سياسية في تركيا وتمكن يزونتيلي توبا من أن يفعل ذلك لانه يظل فيلما كوميديا وتابعت ان الجمهور يفضل الافلام التي تبتعد عن القضايا السياسية الحساسة في بلد ينتج 15 فيلما فقط كل عام. وقال مصطفي اراس الطالب الجامعي بعد مشاهدة الفيلم في اسطنبول من المؤكد انه فيلم سياسي ولكنه يظل ضمن الحدود المسموح بها مازال هناك الكثير الذي يمكن تقديمه في تركيا.