بيروت رويترز: يقول الفنان التشكيلي اللبناني حيدر حموي الذي وزع من اعماله الفنية في انحاء العالم نحو اربعة ملايين لوحة في 35 سنة والذي رسم أكثر من 400 لوحة في يوم واحد ان ذلك جعل بعض الفنانين يصفونه دون حق بأنه فنان تجاري. ويقول الفنان التشكيلي والناقد الفني عمران القيسي ان ظاهرة حموي ليست معادية للابداع بل هي في صلبه وان حموي هو الذي عمم اللوحة الفنية وجعل اللبناني يعلقها في بيته عوضا عن صورة المرحوم وقد اسس حموي عبر السنوات ثلاث مدارس لتدريس الرسم آخرها مركز حموي للفنون الجميلة الحالي ودرس عليه مئات من اللبنانيين ويقول الفنان الذي يركز على رسم المناظر اللبنانية والشرقية عامة ان كثرة انتاجه وانتشار هذا الانتاج في السوق انتشارا واسعا جعلا عددا من الفنانين يحملون علي والتهمة هي نشر اعمال كثيرة ويصفونني بأنني فنان تجاري لقد اخذوا علي كثرة الانتاج وسرعة العمل. حموي الذي درس في الاساس الهندسة المعمارية في الجامعة الامريكية في بيروت ثم في بريطانيا يعلل هذه الكثرة والسرعة عنده بقوله ليس هناك في العالم العربي من هو فنان تشكيلي ومهندس معماري في الوقت نفسه واتساع نطاق التسويق له سببان كما يقول الاول انني لا تعوزني التقنية والفن لانتاج اي لوحة والثاني هو السرعة غير المعقولة في انتاج اللوحة الى درجة ان لوحات مختلفة الاحجام صغيرة او متوسطة الحجم تأخذ معي دقائق لانتهي من رسمها وقد أظهر صحة ذلك في نهاية المقابلة التي اجرتها معه رويترز بأن رسم لوحة متوسطة تحمل منظرا قرويا لبنانينا جميلا في مدة لم تتجاوز سبع دقائق. الفنان والناقد القيسي قال لرويترز متحدثا عن حموي ليست ظاهرة حموي ظاهرة معادية للإبداع كما يروج البعض بل هي في صلب الابداع التصويري فإذا كانت سرعة الاداء التصويري وتكرار الايقاع كما هو مرارا وتكرارا ظاهرة سلبية فامامنا نصف ابداع العالم وبالاخص التجريدي منه فهو ظاهرة من ظواهر السرعة والتكرار ايضا. فهناك مثلا الاميركي جاكسون بولوك 1912-1956 الذي كان يرسم جدارية بأسلوب الرش اللوني في غضون ساعات ويتجاوز سعرها ملايين الدولارات وهناك عشرات من فناني اسيا واوروبا وامريكا الذين امتازوا بالسرعة والتكرار حيدر حموي موهبة لبنانية نادرة ومدرسة لن تتكرر ولها بصماتها الخاصة ان اي رسام في لبنان يقترب من ايقاع حيدر حموي يسقط في شراكه ويتضح امره ومدرسة حيدر حموي خرجت العشرات بل المئات من الفنانين الذين ينكرونه الأن واضاف ان حموي اخترع لوحة جديدة هي مزيج من الانطباعية والرمزية. المنظر عنده يحمل خصوصية لبنانية اي هوية حيدر حموي عبر لوحته هو الذي جعل اللبناني يعلق في منزله لوحة زيتية واضاف القيسي ساخرا قبله كانت تعلق صورة المرحوم اي صور المتوفين من العائلة او اي لوحة من هذا النوع. تخرج حموي من مدرسة المقاصد الاسلامية ثم من الاكاديمية اللبنانية للفنون الجميلة وعن الناحية الفنية يقول: اكملت مع الفنان الشهير عمر الانسي سبع سنوات كان استاذي ثم بعد سنوات قام بالتعليم عندي وبعد ذلك دخلت الجامعة الامريكية لدراسة الهندسة المعمارية واكملت دراستها هذه في لندن وقال انطلقت في الفن من لندن. بدأت اعرض هناك فوجدت ان اعمالي كانت تباع لانني كنت ارسم مناظر لبنانية شرقية اساسا والباقي انجليزي الاجواء تاثرت بالمستشرقين الفرنسي جيروم والانجليزي ديفيد روبرتس رجعت الى لبنان ومعي شهادة في الهندسة المعمارية وفي التصميم الداخلي عملت في السعودية كمهندس ثم رجعت الى لبنان واسست عدة مدارس للرسم. وأسس مركز الفنون الجميلة في مركز راس بيروت للموسيقى الذي كان قد أسسه سامي صليبي واسسنا اول معهد للتصميم الداخلي في لبنان سنة 1961 وحاز حموي على اوسمة عديدة واوفدته وزارة السياحة اللبنانية الى كل بلدان امريكا الجنوبية حيث عرض أعمالا وألقى محاضرات وفي البلدان الاسكندنافية اقمت معارض بدعوة من السويد والنرويج والدنمارك وفي هولندا كذلك وفي كثير من البلدان العربية فله مثلا 1000 لوحة في السعودية موزعة على مؤسسات ومراكز مخلتفة. وقد اشرف على ديكور مكاتب شركة طيران كاثاي باسيفيك وعلى الدعايات الفنية للشركة وقال عملت لهم كالندر روزنامة سنة 1974 فطبعوا منها نحو 18 مليون واحدة وزعت في انحاء العالم واقاموا لي معارض في 14 دولة بينها الهند والصين وهونج كونج وسنغافورة وبورما وماليزيا واليابان وكوريا واستراليا والفلبين واندونيسيا كنت لمدة ثلاث سنوات اعرض رسوما تتناول سمات ومناظر من تلك البلدان ويقول عدد لوحاتي في اليابان وحدها يبلغ 400000 لوحة تسعون في المئة منها هي من مناظر البازار الشرقي واضاف ان ملايين اللبنانيين المنتشرين في انحاء العالم يشترون لوحاته يجذبهم الى ذلك الحنين الى بلدهم كما يشتري اعماله كثير من الاجانب. وقد اقام معارض عديدة في لبنان ومن ابرز ذلك انه اقام معرضا في فندق فينيسيا انتركونتننتال على اساس عقد مدته عشر سنوات وفي صالتين اثنتين تفتحان ليلا نهارا. واستمر ذلك المعرض سبع سنوات الى ان نشبت الحرب في لبنان سنة 1975 وهذا وزع لي في العالم 5ر2 مليون لوحة في سبع سنوات. كان الناس يأتون ويشترون. وفي سنة 1969 اقامت شركة فنادق ميريديان العالمية مباراة ففزت انا بها وذلك من اجل 7500 لوحة توزع على 7500 غرفة من فنادق الشركة في العالم ويروي حموي الذي فاز بجوائز واوسمة من بلدان عديدة بينها وسام من رئيس جمهورية المكسيك واخر من امبراطور اليابان الراحل هيروهيتو انه دعي مرة الى اقامة معرض لاعماله في مدينة سيدني الاسترالية فأخذت معي 1200 لوحة الا ان الجمارك فرضت دفع رسوم عليها ورفضت اي تسوية في هذا المجال فأرجعت اللوحات الى لبنان في الطائرة نفسها ودخلت الى استراليا ورسمت 1200 لوحة في مدة 12 يوما من اجل المعرض هذا علمني الا اخذ لوحات الى اي بلد وان اذهب الى هناك وابقى عشرة ايام قبل المعرض وارسم اللوحات. ولوحات معارضه في الخارج يراوح عددها بين 500 لوحة في الحد الادنى وبين 800 لوحة او الف لوحة او 1200 لوحة. اما اغلب مردود لوحاته فكان يذهب عادة الى المحتاجين وهناك الان عدد كبير من المتعاملين الذين يأخذون لوحات من الفنان ويبيعونها في انحاء العالم. وكان قبلا يرسم يوميا في بعض الاحيان عددا من اللوحات يصل في حده الاقصى كما حدث مرة الى 450 لوحة ويراوح في حده الادنى بين 150 لوحة و200 لوحة اما الان فان الفنان وهو في الستينات من العمر اصبح يشعر بالتعب فلم يعد انتاجه بتلك الغزارة.