قرأت للدكتور مصطفى النجار دراسة علمية عن العولمة والشباب، وتتبع الكاتب في منهج استقرائي للمستقبل بأن العولمة في مفهومها الكوني ستفضي الى عالمية المهنة وعالمية الفرص، وعلى من يشغل نفسه بالسلبيات والمثالب ان يكلف نفسه قدرا من العناء في اماطة اللثام عن الجوانب المضيئة في هذه الكونية الجديدة التي تمكن الشباب من التنافس مع جميع شباب الكون على فرص العمل والالمعية العلمية وحيازة الموارد. ويبدو هذا الامر غائبا عن شبابنا وبعضهم يعتبره من حذلقات الباحثين والكتاب. والبعض الاغلب ينظر بمنظار كالح الى العولمة، ويبحث في عناء هستيري عن الاخطاء ويحمل الظروف الخارجية كل المسئولية عن عدم حصوله على العمل المناسب. ومنذ بدأت الكتابة في رحابة الفرص ولفت نظر القراء الى ثراء حياتهم والموارد اللامحدودة التي تحيط بكل شخص خلقه الله في احسن تقويم واسجد له الملائكة وفوضه في حمل امانة الخلق، بدأت اتلقى من بعض القراء رسائل شكر مشوبة بعتاب. ويطلب مني بعض هؤلاء القراء ان اكتب عن الظروف الصعبة التي يعانيها العديد من الشباب والتي تتمثل في شح فرص العمل وفي مغالاة ارباب العمل في شروط التوظيف. وفي حقيقة الامر مازلت مقتنعا تماما بأن في بلدنا المعطاء فرصا غير محدودة لكل شاب يرغب في تأهيل نفسه او بدء مشروعه الخاص من خلال العديد من الفرص المتاحة. وبالاضافة الى هذا فان على الشاب العماني كغيره من شباب العالم ان يدرك ويستوعب البعد الكوني للفرص، والحرية المطلقة التي تتيحها عولمة الكفاءات والموارد البشرية، وما سنعيشه في الايام المقبلة من آفاق رحبة لا تعد ولا تحصى للفئة التي تستثمر الفرص وتعد نفسها وتستوعب متطلبات المرحلة المقبلة. ان سهولة الاتصال بالعالم وانتشار مؤسسات التعليم العالي والتدريب المهني المرتبطة بمؤسسات ذات جودة عالمية والعلاقة القائمة على احترام الآخر بكل ثقافاته وهوياته، تشكل مجتمعة موارد قوة، ومصادر دعم غير محدودة، تتيح مساحات رحبة للشباب العماني ان يعد نفسه للمنافسة في مضمار التكنولوجيا والمعرفة بجميع آفاقها اللانهائية. ومن بين الشباب العماني الذين فقهوا هذا البعد الكوني، شابة عمانية، بدأت حياتها متزوجة من قريب لها، وسافرت معه للدراسة في دولة اجنبية، وهناك استطاعت ان تلتحق بكلية متخصصة في تكنولوجيا المعلومات، واستطاعت هذه الشابة العمانية ان تحرز اداء علميا ابهر اساتذتها، واغتنمت فرصة اجراء مسابقة لشركة الميكروسوفت في كليتها، واستطاعت ان تحظى بفرصة التعيين، وهي الآن مديرة لاحد فروع هذه الشركة الكونية العملاقة. ان قبول هذه الشابة كموظفة ضمن المع شباب العالم، تعتبر سابقة قابلة للتحقيق مع جميع الشباب العماني، بكل فئاتهم، سواء داخل السلطنة او خارجها. ذلك لان السباق العلمي اليوم تجاوز جميع الوان الثقافات والشعوب، صار مشاعا للذين يعملون بجد اكبر وينتظمون اكثر ومن يقتنعون بطاقاتهم وبقدراتهم اللامحدودة ويباشرون وضع احلامهم واهدافهم موضع التنفيذ. تحية الى هذه الشابة وتحية بنفس الحجم والمستوى الى عماني آخر، لم يتلق تعليما نظاميا لكنه، اهل نفسه ذاتيا، وصار متقنا للغة الانكليزية واستطاع عبر جهده الذاتي ان يعمل مراسلا لاذاعة في احدى الدول، ان هذين النموذجين من شبابنا استوعبا بجدارة، ان (جيل الدوت كوم) هو جيل الجواز الناعم، جواز المعرفة والكفاءة الفردية، وان البقاء للاكثر معرفة ومرونة وثقة بنفسه وبهويته العمانية التي تستوعب جميع المتغيرات والثقافات وتتفاعل معها ايجابيا بدون ان تذوب فيها.