خلال أسبوع ماذا كان هنالك من أحداث علقت في الذاكرة ، وأحداث أخرى مرت بدون أن تترك أثرا ، استعراض سريع في نشرة أسبوعية موجزة لأهم الأخبار والأحداث ، ترى ماذا ستكون حصيلتها ؟ وماذا ستقدم أو تؤخر ؟ وما الذي يمكننا أن نصنعه حيال كثافة وتدفق الخبر السريع ؟ تنوعت الأخبار كعادتها ما بين حفنة ثقافية قدمت على استحياء وفنية عربية ملأت صفحات الجرائد وشاشات التلفزة ، وسياسية هجمت علينا ما أنزل الله بها من سلطان ، بحيث داخت الرؤوس ودارت الكؤوس ولم نعد نعرف معها الكوع من البوع ، ومن أين نبدأ في التحليل أو ننتهي !! ومن نصدق ومن نكذب !!! الخبر الأول كان فرض حظر قريب على الجمهورية العربية السورية بعد أن صادق عليه الرئيس الأميركي سابقا في خطوة إجرائية وتصعيديه جديدة ، تلاه خبر مخادعة إيران وإخفاء تفاصيل عن برنامجها النووي المدمر بحسب تعبير الدكتور البرادعي وزمرته من موظفي الوكالة . ثم الوصول إلى اتفاق على الدستور المؤقت للعراق بمباركة من أخينا بول بريمر وتصفيق من مجلس أشقائنا العراقيين الحكماء . تلاه بدء تنفيذ عاصفة الجبل الأفغانية الأميركية المشتركة علهم يحصلون في بحثهم على رأس التنظيم ، وفي أثناء تقديم هذه الأخبار كانت هناك أخبار فرعية متناثرة هنا وهناك منها على سبيل المثال لا الحصر : تجدد المواجهات في هايتي ما بين أنصار الرئيس المخلوع ومعارضيه . تجدد أعمال العنف الطائفية في نيجيريا . مقتل ثلاثة أطفال في إحدى المدن السورية أثر اشتباكات وقعت ما بين أنصار فريقين لكرة القدم . البرجوازية الفنزويلية المدعومة من الخارج تصعد من مواجهتها لنهج الرئيس شافيز، واشتباكات ما بين قوات الأمن وأنصار. ميشيل عون في إحدى الجامعات اللبنانية ، نصل أخيرا وليس آخرا إلى خبر استشهاد خمسة مقاومين فلسطينيين على يد القوات الخاصة الصهيونية. إلى هنا لم يتوقف تدفق الأخبار ، لنصل إلى الانفجارات المدوية التي هزت العاصمة الإسبانية مدريد ، واتهام منظمة إيتا الانفصالية ، ثم تنظيم القاعدة بالضلوع في التفجيرات بعد توارد الأنباء عن الحصول على شريط فيديو مسجل يظهر مسؤولية القاعدة عن التفجيرات . حصيلة الأخبار في نشرة أسبوعية موجزة ، كانت متوجة بالدم المسفوح ومكللة بأشلاء بشرية متناثرة في كل الاتجاهات في العراق وفلسطين في باكستان وافغانستان في نيجيريا وهايتي ، ومدريد . كل هذ الموت والدمار ثمنا يدفع مقابل ماذا ؟ ولحساب من تفنى أرواح من حقها أن تعيش وأن تحلم ؟؟؟ جميع هذه الأخبار باتت عادية لكثرة تواترها وتشابهها ، فالأعراق تضيع والملامح تتلاشى معالمها بعد أن تتلون بالدم . إلا أن من أكثر الأخبار مرارة وضحكا في ذات الوقت هو تطليق (باربي) الدمية (لكن) رفيق دربها وشريك حياتها منذ ما يزيد عن ثلاثة وأربعين عاما قضاها الاثنان جنبا إلى جنب في أماكن العرض ومراكز بيع دمى الأطفال . حيث أكد الناطق باسم الشركة المنتجة للدميتين ، أن اتخاذ قرار فك الارتباط ما بين باربي الجميلة الشقراء الرشيقة ، وصديقها كن الفتى الحالم فارع الطول ، دقيق الملامح ، جميل المحيا ، جاء في نهاية الأمر لتلبية روح العصر ، وليس لأسباب تجارية ترويجية بعد أن شهدت منتجات الشركة انتكاسة وتراجعا في حجم المبيعات ، وأن الشركة عازمة على إنتاج باربي جديدة تناسب طموحات كن وميوله ورغباته . بعد أن اطلعت على هذا الخبر استوقفتني جملة فك الارتباط ، فهذه الجملة باتت تتكرر أيضا في نشرات الأخبار خلال هذا الأسبوع ، وتحديدا في الشأن الفلسطيني ، حيث قرر السفاح شارون فك الارتباط مع الجانب الفلسطيني والسير بمفرده في خطوات استباقية لكل المشاريع المقدمة عربيا ودوليا، وتعطيل كل ما أتته به خارطة الطريق غير المستقيمة من أجل الوصول إلى تسوية . فقد تعب السفاح من خلال مسيرته الدموية الطويلة الموغلة في جسد الشعب الفلسطيني واللبناني والسوري والمصري، وقرر فك ارتباطه مع كل الدمى التي تحيط به من كل الجهات ، باتخاذ تدابير من جانب واحد ، يفرض من خلالها الشروط التي هو يريد ، كمحاولة يائسة منه لإجهاض الانتفاضة ، والالتفاف على المكاسب التي حققها الشعب الفلسطيني عبر مسيرته النضالية الطويلة . فك الارتباط ، الجدار العازل ، طلاق كن وباربي ، تفجيرات مدريد ، توقيع الدستور المؤقت جميعها أخبار ، فالخبر بات خبرا عاديا مهما تفاوت في شدته أو في التقديم وفي التأخير ، في العرض وفي التوقيت ، وفي إخفاء الكثير من الحقائق . الأخبار باتت عناوين تحضر اليوم وتختفي غدا ، ولا يهم أن تذوب جميع تلك الأرواح المهدور دمها ، كما يذوب الملح في الماء .