صباح الخير يا محمد هل وصلك سلامي ؟ هل وصلتك التهنئة التي بعثتها عبر أذرع الأخطبوط الممتدة إثر فوز كتابك (عين و جناح) بجائزة الأدب الجغرافي في المغرب قبل أشهر؟ ربما لم يصلك شيء من كل هذا ، لكنني اليوم أريدك أن تعرف بأنني فخورة بك جدا ، ليس لكونك أول كاتب عماني وزميل عزيز يحصل على جائزة ذات قيمة أدبية عالية في الأدب الجغرافي وحسب، بل لأنك قدمت للمكتبة العربية مادة مختلفة ، ممتعة ، حقيقية وثرية جدا. لا أخفيك أني قرأت بعض أجزاء الكتاب على صفحات إحدى الصحف اليومية ، لكن قراءة الكتاب نفسه كان أمرا مختلفا. هناك ألق خفي لكتاب ذى غلاف من ورق مقوى وأوراق بعيدة عن البياض وأقرب إلى اللون الذي صبغ رحلاتك بالدهشة والمعرفة المتولدة من رحم الالتحام بالآخر ،على النص الموغل في سرده حد الحكاية التي كان يجلبها في ذلك الزمان البعيد البحر في حكايته الممتدة مع الكائن الذي أتخذه وسيلة للوصول للذات والآخر عبر تلاطم موج الحياة ، والصحراء التي يقطع ظمأها حداء القوافل المحملة بالعلوم والأخبار والغرباء والعائدين بعد طول انتظار إلى قراهم الراقدة في ظل نخلة لا تعرف الانحناء . نعم ، قراءة تجربتك في كتاب أضفت على نصوصك بعدا جماليا أعمق وأضفت على تجربتك كلها بعد دلالي أكثر تشبثا بالحياة والمعنى، وكأن الكتاب وحده قادر على أن يضع الأشياء في أماكنها، ويعيد ترتيب الذهن ويشحذ حدة التلقي، في ترفع واضح عن الورق القابل للبسط كفرشة رخيصة لتناول الغداء. أوغل في القراءة مأخوذة بوصفك لتجربة السفر التي عشتها مرتحلا بين أطراف الأرض الممتدة شرقا وغربا ، في الجزر العذراء ، وفي طريقك إليها عبر المدن الكبرى في أميركا الشمالية، في الصحراء الذهبية المفقودة، وفي أعماق البحار الذي آخيت فيه الكائنات المدهشة التي تسبح حولك وفي داخلك، في زنجبار والسنغال، في وقفتك على أطلال بيت العجائب وقصر الحمراء التي أبكتك وأبكتنا. في كل هذا كان وصفك أقرب إلى السرد القصصي بلغة الشاعر الخارجة عن مألوف القول والموغلة في الدهشة والاكتشاف ، في تصميم خاص بك يعيد هندسة الكلمات والصور في بناء من المتعة الخالصة والمعرفة التي قدمتها لقارئك بإخلاص وبلذة تستشف من خلال السرد، وكأنك تقول لنا شاركوني متعة الرحلة ، وجع الانتظار، دهشة الكائن وحميمية التجربة والأمكنة. في البيت الفيتنامي في الحيا لأكثر فقرا ، في المعابد البوذية، في السمكات السابحة والمطهوة على فحم الانتظار ، في الصحراء اللانهائية من الصفرة والمكر ، في البيك أب الذي قطع بك الربع الخالي ، في الطائرة التي حطت بك على التركواز ، في الفنادق الصغيرة ذات الغرف المعنونة بالأصفار الثلاثة، في الجزر النائية والمطروقة ، في السيارة مع الفتيات الفرنسيات تقطع الحدود الخضراء بين البلدان الأفريقية ، في الطائرة التي حملتك بين المدن السمراء قاب قوسين أو أدنى من السقوط. مع الإنكليزي الذي أصرت الصدفة على جمعك به مرة تلو المرة في أماكن مختلفة، مع حراس ابن سولع، مع صاحبة البيت الهندية التي رضعت التفكير والمنطق الكولونيلي، مع أبنتها الرسامة، مع لوركا ، وهروات الشرطة الأسبانية في جبل طارق، مع السيدة التي أعفتك من تصنع الصلاة في محراب ليس لك، مع صديقك المصور ، مع المرأة الأفريقية التي حاولت أن تمكر لك، مع أصدقاء الصدفة الذين رافقتهم في رمال وهيبة ، مع البدوية التي شملتك وصحبك بكرمها، مع الفنان الذي يرسم دائرة الحياة بريشة حبره الأسود المتلاشية عند نقطة الالتحام. في كل تلك الأمكنة ومع كل تلك الشخصيات كنت أعيش تفاصيل التجربة معك ، تلك التجربة التي أجدت في سردها كقاص بارع تختلف عنه بأنك تروي تجربتك مع الأماكن والوجوه بحس شاعر فذ ورحالة ليس بحاجة للكثير من الخيال في سرده للتفاصيل وبلغة متبلة بالقرفة والزنجبيل والقرنفل وبملح الروح التي وجدت في ترحالها جوابا لسؤال الاختلاف والتشابه بين الكائنات . أود أن أشكرك على الهوامش المنزاحة عن أماكنها بقدرة مخرج الكتاب والتي طاردتها بصبر طوال قراءتي للمتن بين أرقام تخلت عن أماكنها وإشارات تدل على الطريق بتمويه بارع . للقصائد المنثورة على صفحات الكتاب بحذق، وللمعلومات التي وفرتها لنا من خلال قراءتك المتنوعة للتاريخ والأدب وسير الرحالة . أشكرك لكل تلك المتعة التي أهديتني إياها على صفحات الكتاب الذي بعينه وجناحه يرسم بورتريه رائع للشاهين العربي الذي هو أنت، أنت يا محمد الحارثي. ودمت سالما،،،،،