ملامح من التاريخ كتاب (ملامح من تاريخ العوابي عبر العصور) تأليف لجنة التراث بفريق العوابي، الطبعة الاولى نوفمبر 2003 والناشر : المطابع العالمية، مسقط. الاشراف العام والجانب التاريخي : (صالح بن عامر بن حارث الخروصي). بدأ الكتاب بكلمة شكر وتقدير ثم المقدمة ونبذة تاريخية والتسمية، بعد ذلك الائمة: الامام الوارث بن كعب، والامام الصلت بن مالك والامام عزان بن تميم والامام عامر بن راشد بن محمد والامام سالم بن راشد بن سليمان بحوث التاريخ الثقافي واشهر الاعلام .. الباب الاول يتحدث عن الظواهر الثقافية المتميزة مثل الكتابة الصخرية وهو من اعداد : يعقوب بن نبهان بن عبدالرحمن الخروصي، بالاضافة الى الحديث عن الانماط السائدة في المعارف الدينية والتعليم القرآني وكيفية الاحتفال بختم القرآن الكريم وذكر سير الاعلام من العلماء والشعراء والادباء والمفكرين اضافة الى مشاهير النساء في العوابي الزراعة والري.. الباب الثاني عن الزراعة والري من اعداد حمد بن سليمان بن علي الذهلي يستعرض فيه النشاط الزراعي وطرق الري في ولاية العوابي ويتحدث عن الافلاج ومصادر المياه الاخرى مثل الآبار والغيول والعيون، ويخص فلج العوابي بنبذة تاريخية وصفاته وطرق تقسيم الفلج ومميزات فلج العوابي عن اغلب افلاج السلطنة، ثم يتطرق إلى الاراضي الزراعية ونوعيتها وخصائصها والفلاح وادواته ومحصولاته ثم الحيوانات وعسل النحل. التجارة . الباب الثالث عن التجارة في الولاية من إعداد سالم بن عبدالله بن سرور الخروصي. يتحدث فيه عن الوضع الاقتصادي في عمان خلال الفترة 1870 1970 ثم التبادل التجاري وسوق ستال واهم السلع في سوق العوابي وتجارة التمور وتجارة الذهب والفضة وتجارة المواشي والنقد المتداول ومواسم التجارة وحلقات سوق الولاية والأسعار واخيرا الحديث عن نشأة سوق العوابي. العادات والتقاليد.. موضوع العادات والتقاليد والمجالس العامة بالولاية من اعداد: حمد بن سالم بن سعيد الخروصي باعتبارها موروثات حضارية ثقافية واجتماعية ودينية., ثم يستعرض بعض الملامح والظواهر الاجتماعية وخاصة عيد الفطر في منطقة العلياء وعيد الاضحى في منطقة الصبيخاء وعقد القران والزفاف والولائم مثل وليمة العرس ووليمة الختمة والانتقال الى بيت جديد والاحتفال بعيد ميلاد طفل جديد.. والفنون الشعبية والرعى والعلاج الشعبي والالعاب الشعبية والملابس والازياء ثم أهم المجالس والسبل بولاية العوابي: سبلة العالي وسبلة الجامع وسبلة الغرب وسبلة الخيام والسحمه واللثبه والهجار وحدس وصنيبع وثقب والعلياء والحد. آثار الولاية.. الباب الخامس والاخير عن اثار الولاية اعداد كل من : نبهان بن عبدالرحمن بن سيف الخروصي وهلال بن عبدالرحمن بن سيف الخروصي ومعمر بن عبدالرحمن بن سيف الخروصي. الفصل الاول من هذا الباب يشمل اشهر المساجد والفصل الثاني يتحدث عن المنازل الاثرية والفصل الثالث عن الحصون والاستحكامات المحصنة بالاضافة الى صور لبعض آثار الولاية. في نهاية الكتاب الملاحق. الملحق الاول عن تاريخ سوق العوابي ونظام العقد فيه (الايجار) والملحق الثاني كتابات متفرقة من وادي بني خروص والملحق الثالث نماذج متفرقة من الكتابات الصخرية والملحق الرابع عن معاني اسماء القرى واخيرا قائمة بمراجع البحث ومصادره