عمان من زهر أبو قاعود: بررت الفنانة الأردنية ايمان هايل غيابها عن شاشة التليفزيون الأردني بأنه لم يعرض عليها مسلسل درامي على مستوى المسلسلات التي ظهرت بها سابقا. وهي تعزو ذلك إلى عدم وجود نصوص جيدة، وعدم تخصيص اموال كافية لعملية الإنتاج. وعلى الرغم من اعتزاز ايمان هايل بقدرتها على اكتشاف مواهبها التمثيلية بنفسها، وكونها السباقة في دخول مجال التمثيل كموهبة نسائية اردنية نادرة في ذلك الوقت، إلا انها تظهر أسفا تجاه الممثلات والممثلين الأردنيين الذين سبقت المنية تطلعاتهم لتقديم المزيد من العطاء. كما أبدت هايل رفضا قاطعا تجاه فكرة اعتزال الممثلات اللواتي تقدمن في السن وهن في ذروة عطائهن، وتصفهن بأنهن كن واجهات للأدوار التي قمن بها. ولم تحل الابتسامة التي كانت ترتسم على ملامح ايمان هايل، إثر كل تعليق أو استطراد.. دون أن تظهر اندهاشا وحزنا حيال استبدال اسمها في مسلسلات الأطفال المدبلجة التي كانت تعرض في دول الخليج باسم مستعار. لكن الابتسامة تعود لوجهها مع اقرارها بوجود الفنان الأردني على الساحة الفنية رغم الضغط الشديد الواقع عليه جراء سلسلة من الإرهاصات باتت تعيق تطور ونهوض الدراما الأردنية. اسمحي لي بداية بتوجيه رثاء إلى التليفزيون الأردني لتدني مستوى العمل الدرامي الذي وصل إليه وللغياب الفني للنجمة اللامعة ايمان هايل.. فما هو سبب انقطاعك عن الأعمال الدرامية..؟ في ضوء شخصيتي المتفائلة اعتبر أن كلمة رثاء حادة. الشعور الذي اتفق واياك عليه هو الحزن على المستوى الذي وصل إليه التليفزيون الأردني، خصوصا أننا نتمنى له أن يكون في الطليعة دائما، لأنه كان من اوائل التليفزيونات العربية التي قدمت أفضل الأعمال الدرامية إلى جانب البرامج السياسية والثقافية الموضوعة في قالب متميز. لقد اثبت الفنان الأردني جدارته، وتحديدا في مجال الدراما، على الصعيد العربي بأسره، (وتبروزنا) في العالم العربي من خلال المسلسلات التي عرضت على شاشة التليفزيون الأردني، كما دعمت برامج التليفزيون الأردني الفنان العربي ممثلا ومطربا من خلال مشاركته في أعمال من انتاج التليفزيون الأردني. لقد دعمنا الفنان المصري والسوري واللبناني والعراقي بالإضافة إلى الفنان الأردني. لم ينتج الانخفاض في مستوى الأعمال الدرامية الأردنية عن تدني مستوى الممثل الأردني، انما نتج عن قلة انتاج التليفزيون الأردني للأعمال الدرامية، وصغر حجم ذلك الإنتاج، فالمخصصات المقررة للإنتاج كانت أقل من حجم العمل الذي يتوقع له أن يكون عملا ضخما، يضاف إلى عجز (المؤونة المادية) اللازمة لرفد العمل الدرامي وشح النصوص الهادفة والكوادر الفنية الجيدة من مخرجين ومنتجين. أنا لست غائبة عن التليفزيون الأردني، بل موجودة وسأظهر وجودي على الشاشة الأردنية بعمل فني يستحق أن أشارك فيه. هل لك شروط أخرى لاستئناف التمثيل..؟ إن وجود نص جيد واكتمال عملية الإنتاج، هما اساس ظهور الممثل الناجح، ولا توجد مشكلة من حيث الممثلين الأردنيين، فهم على قدر من الموهبة والكفاءة. بداية الموهبة من الذي اكتشف مواهبك التمثيلية..؟ شعرت بأني امتلك مواهب وقدرات تمثيلية عالية، فذهبت إلى الإذاعة الأردنية وقدمت نفسي كموهبة مؤمنة بذاتها، حيث لاحظ القائمون على الإذاعة اندفاعي وحماسي لخوض مثل هذه التجربة، فأخذوا بيدي، ولم تكن المساندة من جانبهم وحسب، بل ساندتهم كموهبة نسائية، إذ كانت العناصر النسائية في تلك الفترة شحيحة. اذكر وقتها انني اديت امتحانا بسيطا في القراءة ثم اصبحت فنانة اردنية لديها مجال واسع لكي تثبت نفسها على أرضية الفن كعنصر نسائي حشدت جهود الكوادر الفنية لإيجاده، فقد كانت التجربة النسائية محدودة في مجال الدراما الأردنية، ومما عزز خبرتي ودعم مواهبي انتقالي السريع للعمل مع ممثلين عرب أمثال سميرة أحمد وشكري سرحان، اضافة إلى عملي في الإذاعة والتليفزيون الأردني مع المرحوم عبد الله غيث. عمل التعارف الفني الذي حصل نتيجة لتلك الأعمال المشتركة على زيادة خبرات الممثل الأردني وتقويم ادائه بشكل عام مما سمح له بالحصول على المزيد من المعرفة الفنية. ذكرت الصحف الأردنية نقلا عن احدى وكالات الأنباء أن ممثلة عالمية ادخلت إلى مصحة نفسية لأن ادوار البطولة التي كانت تعرض عليها سابقا اصبحت تعرض على ممثلات اصغر منها سنا مما سبب لها اضطرابا نفسيا، إلى أي حد يسمح للمثل العربي أو العالمي بالاحتفاظ بالأزمنة الفنية..؟ الفنان، وكما تعرفين، يمر بمراحل عمرية مختلفة. ولقد أثرت في الممثل الأردني فترة العشر سنوات التي حكمت بمقاطعة الأعمال الدرامية الأردنية نتيجة ازمة الخليج. وتلاحظين اختلاف الممثل الأردني شكلا ومضمونا بعد الأزمة عما كان عليه قبلها. أنا لا اتفق مع الممثلة العالمية، التي ذكرت، في الإستحواذ على العصور، فلكل سن حقه ودوره وحيثيات التعامل معه واعتقد انها تستحق ما لحق بها.. كيف لي أن امثل دور المراهقة وانا بهذا السن..؟ كيف للمشاهد أن يتقبل وضعي الآن بتلك المرحلة العمرية..؟ أنا لا أحب أن اكذب على نفسي اثناء ادائي للأدوار. يتعرض الإنسان لجملة من التغيرات التي تجعله مختلفا فكريا وثقافيا ونفسيا فمشاعري الآن مثلا تختلف عن السابق بنضجها، واحاسيسي اصبحت اكثر وعيا وادراكا لما يحيط بها، فمن الصعب علي أن اشعر، وأصر على كلمة الشعور، بعواطف الفتاة المراهقة ومقومات تلك المرحلة لأدائها. استطيع أن اؤدي تلك المرحلة، لكن تأكدي من خلو الدور من مشاعر الصدق، وعدم وصوله إلى قلب المشاهد بذات الكيفية من الروعة لو أعطي الدور للشخص المناسب. وثبت بالوجه القطعي فشل الأدوار التي أدتها ممثلات كبيرات بالسن لفتيات مراهقات، أو اللاتي يقتربن من سن الزواج، ولوحظ هذا الفشل تحديدا في الأعمال المصرية حيث تؤدي الممثلات المصريات اللواتي يقتربن من سن الاربعين، ادوارا لا تليق بهن من حيث الفترة العمرية التي يستوجب عليهن معايشتها مما أدى إلى تدني مستوى العمل. أمر جميل، أن يؤدي الممثل دورا يناسب عمره لأن ذلك من شأنه أن يبرز المشاعر الصادقة والقدرة على الاندماج في ذلك الدور لإنتاج عمل مبدع يدخل إلى قلب المشاهد الذي يمثل الحكم، في النهاية، على اداء الدور واتقانه. هناك ممثلات يصلن إلى قلوب المشاهدين بسرعة وقوة لأنهن يدركن متطلبات الدور وشروطه. فمثلا بعض الممثلات لا يضعن (المكياج) عند ادائهن لدور المرأة المسلوبة المضطهدة، مما يعزز قدرتهن على ابراز الدور ونقل الواقع بصدق إلى المشاهد، على النقيض تقوم ممثلات اخريات بوضع آلاف الأقنعة لأداء دور مماثل قد لايصل بنفس الصدق إلى نفسية المشاهد ولا يقنعه بطرح المسلسل. الاعتزال هل تفكرين بالإعتزال..؟ الإعتزال للفنان يمثل التقاعد لأي انسان عادي. وهي كلمة غير سهلة على الفنان الذي يمتلك حسا مرهفا ومزيدا من العطاء فقد تؤدي به هذه الفكرة إلى تراجع نفسي يؤثر عليه فترة من الزمن. يفكر الفنان بالاعتزال عندما ينضب عطاؤه، ويجف، فنجد أن الطبيعة تعزله، إن هو أصر على البقاء، ونجد أن المشاهد يرفضه لعدم قدرته على تقديم المزيد والجديد. لكن أن يفكر الفنان الحقيقي بالاعتزال فهذا غير وارد لأن التمثيل يبقى رفيقه لحين النضوب. لم تكن الفنانات اللواتي اعتزلن وهن في أوج عطائهن وتقديمهن الأفضل إلا واجهات شكلية ترفض البقاء لتقدمهن في العمر، والرفض يأتي من الخوف من مواجهة المشاهد بالشكل الجديد الذي يظهر عليه العمر الحقيقي للممثلة. وبرأيي أن الممثلات اللواتي حكمن على عطائهن بالتوقف بسبب عمرهن، هن اللواتي قمن بأداء ادوارهن بشكلهن لا بأحاسيسهن. قد يسبق فكرة الاعتزال لدى الممثل خوفه من نجاح حققه في عمل سابق فيفضل أن يترك الفن مخلدا وراءه عملا عظيما، خيرا من دخوله تجربة تمثيلية قد لا تكون بعظمة ذلك العمل.. هل تؤيدين اعتزاله..؟ من باب أولى للفنان أن يكون متفائلا, لا أن يتذرع بالخوف من نجاح عمله السابق للاعتزال وعدم البحث عما هو جديد يبرز فيه مواهبه وقدراته. كيف للفنان أن يقترح نقطة النهاية لعطائه ويتوقف عندها..؟ لايوجد ارتفاع يحكم القمة، لأن عوامل التعرية التي تتعرض لها تجعلها مهددة دائما لأن تتهدم، وقد تصبح أكثر علوا، بالتالي لا يجب النظر إلى أحد الأعمال على أنه القمة التي لا يعلوها شيء، ثم حبس العطاء بناء على تلك النظرية المفروضة. العمل المتكامل يفرض نفسه دائما. الأنباط ما هو آخر اعمالك..؟ مسلسل (الأنباط) لكنه لم يعرض..! ما السبب..؟ لا أعرف، ولكن باعتقادي أن ما صرف لإنجاز المسلسل كان يجب أن يكون اربعة اضعاف الموازنة التي قدمت له. من هو كاتب النص ومخرجه ومنتجه..؟ الكاتب محمود الزيودي، والمخرج سعود الفياض والمنتج امانة عمان الكبرى مع نقابة الفنانين. هل كان دور امانة عمان الكبرى مقتصرا على التمويل فقط أم أنهم اطلعوا على نص العمل وتابعوا تصويره..؟ اقتصر دور الأمانة فقط على التمويل. ما هي الجهة التي اوقفت عرض المسلسل..؟ لا أعرف. وقد يعرض المسلسل يوما.. لقد أثرت المشكلة الفنية على عرض المسلسل، فقد صرف عليه حوالي 220 ألف دينار وهو مبلغ لم يكف للقيام بالعمل كما يستحق. من شاركك بالتمثيل فيه..؟ نبيل مشيني، جميل وجولييت عواد.. ما هو الطرح الذي تناوله المسلسل..؟ تناول المسلسل مملكة (الأنباط). لقد كانت تلك الامبراطورية العظيمة المتمثلة في الأنباط، الذين بنوا البتراء، وهي المدينة الوردية المنحوتة في الصخر، ممرا للقوافل التجارية بين الشرق والغرب. متى تم تصوير المسلسل..؟ قبل سنتين. بالمناسبة يقال إن سبب الرفض هو تناولنا لموضوع اليهود في المسلسل. ما هو الطرح المتعلق باليهود والذي ظهر بالمسلسل..؟ كان اليهود يأتون من بلاد الشام وروما إلى البتراء ووادي موسى لأغراض التجارة لكنهم كانوا دخلاء، غرضهم الأساسي هو التجسس. لصالح من كان اليهود يتجسسون..؟ لصالح روما البيزنطية في ذلك الوقت. كم عدد الشخصيات التي مثلت ادوار اليهود في المسلسل..؟ تناول المسلسل شخصيتين يهوديتين.. رجل كهل وابنته. هل توجد مسلسلات اردنية أخرى لم تعرض..؟ توجد مسلسلات كثيرة صورت ولم تعرض وذلك لتردي مستواها. من الجهة المقررة لعدم عرض تلك المسلسلات..؟ المسلسلات التي لم تعرض كانت أيام الشركة الأردنية للإنتاج، حيث وجدت فئة مستغلة ومستفيدة تهتم بالإنتاج دون النتائج. على من تأسفين من الممثلين الأردنيين..؟ على من وافتهم المنية وهم يتطلعون إلى احلام كبيرة لم تتحقق.