بقلم هدى ابراهيم: باريس ا.ف. ب: تحمل جميع لوحات الفنان اللبناني فؤاد نعيم في معرضه الباريسيترحال عنوان هذا الترحال مرقما، وهي تحاول تشكيل صورة الكائن موزعة في المكان او هي ترسم ظله. افتتح المعرض مساء امس الاول في غاليري كلود ليمون وفيه مجموعة اعمال حديثة للفنان يعود اقدمها الى نحو عام انجزها خلال فترة اقامته في باريس، الى حيث انتقل ليستكمل عمله في الحقل الاعلامي. اذا كانت بعض اللوحات المعروضة تنهض بشخوص تهم في الاتجاهات الاربع داخل خانات يتربع شكلها في قلب اللوحة فان هذه الشخوص البدائية، تبدو دائمة الحركة متنقلة في أجنحة المكان، منشغلة، سائرة، وهي قد تتجاور من دون ان تتلاقى. الانسان في لوحتي ليس بداية، إنه نهاية، بقايا انسان. الانسان يبدو وكانه امحى من لوحتي وبقي ظله يقول فؤاد نعيم لوكالة فرانس برس مصححا تسمية بدائية ويضيف: الانسان في لوحتي نتيجة تفجر انطباعي، وهو كلما تقدم امحى. اما عن سبب اختياره لعنوان المعرض: ترحال فيقول نعيم لدي شعور داخلي قوي جدا، انطباع يومي يزداد اكثر فاكثر ان العالم كلما ازداد تواصلا ازداد عزلة. هذه العزلة تخبو وراء لوحة حافلة حاشدة، تكاد تكون مكتظة مختبئة او مدفونة داخل اطار بلون التراب المتشقق على الحوافي في عالم يطغى عليه البني. ويوضح نعيم تطور عمله على اللون بالقول: في باريس دخلت الوان فاتحة اكثر الى عملي مع ان الضوء هنا اقل، ومع ان الضوء كان كثيرا في بيروت فان لوحتي كانت بينة اكثر. الحاجة لاستخدام هذه الالوان داخلية لا تفسر. وتبدو لوحات الفنان اللبناني مألوفة وكأن الناظر اليها قد رآها من قبل وله معرفة سابقة بها، وقد يكون ذلك ناتجا عن عفوية اللغة المستخدمة ووحدة التشكل النابعة مباشرة من الاحساس ومن اندفاق الحالة الشعورية. اللوحة تأتي نتيجة الصدفة والضرورة يقول نعيم: وكل لوحة هي مفاجأة للفنان نفسه. تحت بساطتها الظاهرة تخبئ لوحة نعيم لونا متراكما معقد التكوين، يابسا كيباس التراب بنيا مسطرا يطلع من بين اضلاعه اسود صغير يعمق من وجوده ويحتويه، وتأتي الالوان الاضافية، بعض الازرق والاحمر والاصفر وغيره لتكسر من صلابة الالوان الاصلية وانتظامها فتوسع المساحة وتغنيها وسط الاطار الذي يظل بنيا. يتحول الكائن في اللوحة الى نوع من تعويذة سحرية يتوارى خلفها الانسان الاصل وهو ينسرب كطيف او ظل لكن روحه تنتصب باستمرار خلف المتشعب الخانات والموزع بين علامات مألوفة مثل تلك التي يمكن العثور عليها على جدار كهف. فؤاد نعيم يرسم ملامح الذاكرة في حياة تبدو مساحات الامل فيها محصورة او مؤجلة او هي خارج فضاء اللوحة التي تستعير في بعض مناحيها علامات هيروغليفية كالعين واخرى كاليغرافية تستنجد بحروف معدودات. وتحمل الاعمال سحر وتألق العلامات التي تتوالى كإنشودة او كحرز وتتنقل بين الرؤية والرؤى في لوحة معتقة او لا عمر لها. كما ان كثافة الحضور والالوان في اللوحة قد لا تتيح الهروب للكائن الجوال بل هي تحصره داخل المساحة المحددة وحيث لا مفر. كأن الترحال يخضع الزمن لمقياسه الغريب، بل كأنه يضيعه في بقعة ما. يسقطه من حسابه. ويزيد من الاحساس بأن هذا الوجود قائم خارج الزمن تعاقب طبقات الاكريليك اللونية طبقة فوق طبقة وفق منطق محكم وغير سهل مما يعكس العالم التعبيري الداخلي للفنان الذي يؤكد ان هندسة اللون ترتكز على تقنية حرفية. ولا تخلو بعض لوحات نعيم المعروضة من معالم القلق الذي يتبدى بوضوح في لوحة ترحال 14 وحيث يظهر الانسان واقفا في ثلاث خانات لكنه مربوط كمومياء بلفائف الكتاب او واقفا على ارجل مطوية غير قادرة على حمله. وكما الانسان تتحول المدن كذلك الى اطياف تتوارى ويبقى منها نوافذ البيوت مضاءة في سواد المساحة حيث يتابع الانسان الرجل وحيدا معظم الاحيان ترحاله المكتوب عليه كفريضة ابدية منزلة ليس منها مفر. هل هي الحتمية التي يوضع امامها الكائن تلك تتبدى في اللوحات ام هي الحلول التي يبتكرها لاختراق تلك الحتمية؟