تغطية سعيد الشاطر وفريق اللجنة الاعلامية بالكلية: تتواصل فعاليات الاسبوع الثقافي الخامس لكلية التربية بصلالة والذي يأتي تحت شعار (معا نبني عمان ).. فقد اقيمت مساء امس محاضرة بعنوان (قراءات في جماليات اللغة) القاها كل من الدكتور تيسير سليمان والدكتورة سمية عبدالجبار والاستاذ محمد المهري وترأس الجلسة الدكتور سامى منصور تناولت المحاضرة عن دور الصرف في انتاج المعاني اللغوية الجيدة فيما تناولت الدكتورة سمية موضوع اللغة وانواعها واقسامها كما تناولت موسيقى القرآن الكريم والاستدلال ببعض الآيات القرآنية من حيث الحروف والكلمات المختارة بشكل دقيق وبليغ وذلك ما يسمى بمعجزة القرآن .. فيما تناول الاستاذ محمد المهري بعض النوادر الطريقة. وتتواصل الندوة حيث يتناول الدكتور تيسير الجانب الجمالي في بلاغة العبارة حيث قسم اللغة الى ثلاث دوائر كبيرة هي دائرة الكلام العادي والكلام الفصيح والثالثة كلام الله عزوجل واستشهد ببعض الشواهد القرآنية والامثلة على بلاغة العبارة في القرآن الكريم واختتم حديثه بالتصوير الفني في القرآن الكريم وبلاغته التى لا يمكن حصرها .. بعد ذلك افتتحت ابواب المناقشة والمداخلة حيث عقب الدكتور عبدالقادر عبدالجليل على المحاضرة. كما اقيمت مساء امس ندوة بعنوان (التوجهات الطلابية نحو ظاهرة التدخين) بقاعة الانشطة الطلابية شارك فيها الدكتورة آمال ربيع والدكتور محمود عبده من الكلية كما شارك من وزارة الصحة الدكتور توفيق عشم .. بدأ الدكتور محمود عبده بمحاضرته بين من خلالها ان الله عزوجل خلق الانسان في احسن صورة وجعل له عقلا يفكر به وامره بالمحافظة عليه بعدها تناولت الدكتورة آمال موضوع التدخين والمادة التي تستخرج منها ومكوناتها الاساسية وبينت اسباب التدخين كما تناولت اضراره النفسية والتربوية والاجتماعية والاقتصادية على المدخن وكيفية الاقلاع عنه .. واخيرا تناول د. توفيق اضرار التدخين الصحية والامراض التي تنشأ عنها على الام والطفل واختتم د. محمود عن التدخين ونظرة الدين الاسلامي حوله. كما اقيمت صباح أمس محاضرة ثقافية بعنوان (التعريب حاجة علمية وضرورة حضارية) ألقاها الدكتور محمد بن سالم المعشني من جامعة السلطان قابوس كلية الاداب وقد ترأس الجلسة الدكتور عميد الكلية سالم مستهيل شماس. وأقيمت ضمن فعاليات الاسبوع مسابقة ثقافية بين المدارس الخاصة بصلالة شاركت فيها مدرسة سمهرم الخاصة ومدرسة صلالة الخاصة ومدرسة ريدان ومدرسة فاطمة الزهراء للمرحلة الابتدائية.. دارت المسابقة حول مجموعة من الاسئلة الثقافية والعلمية الموجهة للطلاب وتكونت لجنة التحكيم من الاستاذة حنان الرواس والدكتوره آمال ربيع .. ابتدأت الجولة الاولى للمسابقة بين مدرستي صلالة الخاصة ومدرسة سمهرم وانتهت بفوز مدرسة صلالة الخاصة وفي الجولة الثانية فازت مدرسة ريدان على مدرسة فاطمة الزهراء .. وفي الجولة الاخيرة كانت المواجهة بين المدارس الفائزة والتى انتهت بالتعادل بين المدرستين. وضمن فعاليات الاسبوع الثقافي الخامس لكلية التربية بصلالة اقيمت يوم الثلاثاء الثالث من ايام الاسبوع الثقافي الخامس محاضرة تحت عنوان (المنظور الاسلامي والتربوي لاستثمار الوقت)، وذلك في قاعة الانشطة الطلابية. وقد شارك الدكتور ممدوح الغباشي من قسم الدراسات الاسلامية والدكتور جمال ابو الوفاء من قسم الدراسات التربوية، وترأس الجلسة ا.د حسين رحيم من كلية التربية بصلالة. فعاليات اليوم تقام صباح اليوم ضمن فعاليات الاسبوع قراءات شعرية بعدها تقام فقرة فنية (انشاد ديني لمدرستى القبس والقوف للتعليم الاساسي) وذلك تحت اشراف النادي التربوي بالكلية. الحفل الختامي: فيما يقام الحفل الختامي صباح اليوم والذي يبدأ بكلمة ترحيبية للدكتور سالم بن مستهيل شماس عميد الكلية بعدها تقدم فقرة الانشاد الديني لمدرستي المعرفة وخالد بن الوليد للتعليم الاساسى .. ثم تقدم قصيدة شعرية بعدها يقدم اوبريت بمدرسة طاقة وفي نهاية الاحتفال يقوم راعي الحفل سعادة الشيخ نائب محافظ ظفار بتوزيع الجوائز والهدايا وشهادات التقدير.