بيروت (رويترز): الكتب الثلاثة التي صدرت للشاعر العراقي شوقي عبد الامير تضمنت واحدا ترجم الى الفرنسية أكسبه جائزة (ماكس جاكوب) لهذا العام وثانيا ضم اوبرا غنائية وملحمة سومرية تنشر للمرة الاولى بالعربية وثالثا تحدثت بعض مواده عن ثلاثين سنة من المنافي والالام. الكتاب الثاني الذي تحدث عن تعايش وصراع بين البركة ممثلة بالنخلة واللعنة التي اطلقتها اينانا وبدا كأنه يروي مأساة الحاضر العراقي.. حمل عنوانين مترابطين ترابط الموضوع الذي يجمع بينهما. لذا فقد جاء اسم الكتاب على الشكل التالي (ميلاد النخلة اوبرا غنائية) تليها (اينانا وشوقالتودا ملحمة سومرية) تنشر لاول مرة بالعربية. حمل غلاف الكتاب رسما للفنان العراقي شاكر حسن وصدر عن (المؤسسة العربية للدراسات والنشر) في 67 صفحة من القطع المتوسط. قال الشاعر عن (ميلاد النخلة) انه اوبرا غنائية مستوحاة من اسطورة (اينانا وشوقالتودا) المنشورة لاول مرة في كتاب عندما كانت تصنع الانسان لصامويل كريمر وجون بوتيرو الصادر عن دار جاليمار باريس 1989 والتي نشر نص ترجمتها في صفحات تالية. النص الشعري الحديث الذي كتبه عبد الامير ولكونه اوبرا غنائية كما وصفه جاء على قدر كبير من السهولة والوضوح مع سعي الشاعر الى اضفاء سمة (القدم) عليه انسجاما مع ما يتوقع من النسج على منوال عمل ملحمي او عمل اسطوري قديم. الا ان ترجمة عبد الامير في الشق الاخر من الكتاب للملحمة الى لغة عربية دون اوزان وقواف لم يكن اقل شعرية من القسم الاول اي (ميلاد نخلة) بل انه ربما كان احيانا اكثر منه وقعا في النفس من حيث قدرته.. ولو عبر ترجمة الى لغة ثالثة. على محاكاة نمط الكتابة القديم نفسه واستحضار شعرية ذلك العمل الاصلية. تألفت الاوبرا من ثلاث لوحات ذات (حركات) مختلفة. الاوبرا القائمة على الملحمة السومرية القديمة تتألف شخصياتها من (الغراب) و(انكي) كبير الالهة وهما في اور حيث يأمر انكي الغراب بان ينثر كحل العيون لتنبت منه سيدة الشجر اي النخلة. وفيما يذكر من ناحية ببعض صور قصة الطوفان ونوح والغراب يقول انكي للغراب ستمضي الى اور (تمضي الى اور وحدك)....تدخل قصر الامير.. (وتفتح صندوقه الخشبي) ستندس بين الملاءات وسط الظلام لتسرق قارورة الكحل... (قصر اوروك تنثرعند الحديقة كحل العيون) وتبذره مثل فلاح اوروك (ما بين ماء وطين.( وعندما يحدث الغراب نفسه يقول (ترابي هذا رداء العيون) واهدابها كالغصون ترابي هذا سليل البذار (لسيدة الشجرات) وحارسة الابد المقتفى (خلف طيف القرون). ويشير بجناحيه الى بلاد مابين النهرين ويقول بشيء من نبؤة دامية (هنا بين نهرين يسكن اهل) هنا بين نهرين يعشق اهل (هنا بين نهرين يقتل اهل) الا ان الغراب الذي اتخذ رمزا للشؤم يسعى الى تغيير الصيت الذي اكتسبه ويرفض ان يكون خادما للجلادين. يقول لانكي (اما سيدي.. وقد شئت لي ان اكون) لدى اهل هذي البلاد (نبي الردى والظنون فقد شئت الا اكون لدى قصر سيافها) خادما وخؤونا. وننتقل بعد ذلك الى الالهة اينانا التي تأتي متهادية بين النخيل مأخوذة بجماله وبجمال هذه الاشجار وتتمدد متعبة بين النخيل فتنام شبه حالمة ويأتي شوقالتودا الفلاح فيفتتن بهويغتصبها وهي نائمة. وعندما افاقت واكتشفت الامر قررت الانتقام. هرب الفلاح الى ابيه الذي نصحه بالاختباء بين الفلاحين الاخرين (ذوي الشعر الاسود والعينين) فلا تستطيع العثور عليه... لن تعرفك الساحرة الغضبى كالتنين ...لعنتها الكبرى ستطول جميع الفلاحين وتدك الارض بنا (احياء كنا ام ميتين) اما اينانا فتطلق لعناتها قائلة (ستسيل الانهار دماء ستفيض الابار دماء وينابيع الارض تنز دماء). وتقول فيما يبدو لعنة تحمل نكبات كنكبات الحاضر (ستحل عليكم لعنتي الكبرى (عواصف من رمل من نار) تهد الاسوار وتقتلع الاشجار (تطول الاحياء بكل الارجاء) وتصيب اجنتكم في الاحشاء (لا بيت لكم لا وكر ولا اسماء). وتستعين بانكي الذي يقبض على الفلاح . وتهدأ اينانا وتغفر لكنه مع ذلك (سوف يموت) وتقول ختاما (سأبقى له غيمة من دم) على ارض سومر دامت فصولا (ويبقى على ذروة من مرادي يروم محالا يجر محالا). وفي ترجمة النص تنتهي الملحمة بقول اينانا مخاطبة انكي (ايها الانكي المعبود لقد اعنتني وساعدتني دائما) اخرج هذا الرجل من حياضك (وسلمه لي) لا اريد الا ان احمله حيا (الى معبدي في السماوات)... عندها اخذت اينانا المقدسة شوقالتودا معها عبر مدارات اوريدو(...تقدمت ...تقدمت اكثر وشوقالتودا يتضاءل حجمه اكثر واكثر). الكتاب الاول وهو مختارات من شعر عبد الامير ترجمت الى الفرنسية بعنوان هو (مسلة انائيل) وصدرت في 284 صفحة متوسطة القطع عن دار نشر ماركور دو فرانس جاليمار في سبتمبر الماضي. وجاء في بيان لمؤسسة كتاب في جريدة ان عبد الامير مؤسس مشروع (كتاب في جريدة) الذي يصدر شهريا بالتعاون مع (اليونسكو) ان الشاعر نال جائزة ماكس جاكوب للشعر (وهو اول شاعرعربي ترجم شعره الى الفرنسية ينال هذه الجائزة التي تعتبر اقدم واهم جائزة شعرية فرنسية ذلك ان الشاعر اللبناني صلاح ستيتية الذي حصل عليها عام 1981 يكتب بالفرنسية). وقال عبد الامير في احتفال في وقت سابق من الشهر الحالي انه اهدى الجائزة الى الشاعر العراقي الراحل خالد الامين الذي قضى عام 1972 تحت التعذيب في سجون صدام حسين شأنه في ذلك شان الشاعر ماكس جاكوب صاحب الجائزة الذي قضى في سجون النازية عام 1945. الكتاب العربي الاخر حمل عنوانا هو (حبر على ورق - خواطر وتأملات) وصدر كذلك عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في 195 صفحة وتناول (الهجرة التي تجتاح العراقيين ابناء وبيوتا واشجارا). يقول في احد مجالات الكتاب عند اول زيارة لبلده بعد النفي الطويل (مرت ثلاثون عاما.. اجل ثلاثون عاما دون ان ارى بلادي.. العراق.. لقد كنت... منفيا ممنوعا من دخول بلادي لاسباب اجهلها... ثلاثون عاما في منافي العالم.. في عواصم غربية وشرقية ... مقتنعا بجواز وهوية تارة ومختلطا مع ازمنة لا تعرف الا ان تعبر نحو المجهول).