اللغة العربية لغة القرآن، نزل بها كتاب الله عز وجل للبشرية جمعاء، وهو الكتاب الذي أنزله الله إلى سيدنا محمد خير البشرية، وخاتم الأنبياء والرسل، وارسل الله نبينا محمدا هذا العربي الأمي من ارض عربية يتحدث اللغة العربية، وأنزل عليه القرآن بلسان عربي، والقرآن خاتم الكتب السماوية يحمل الخير الكثير والكبير والمنافع التي لا تعد ولا تحصى للبشرية، ومعاني القرآن الجميلة، والسامية، والنافعة لكل زمان ومكان، واللغة العربية لغة الأمة العربية تعنى بالجمال والإبداع وقد تغنى بها الشعراء وهاموا بها حبا وعشقا، واللغة العربية هي اللغة القومية والرسمية التي يتحدث بها كل العرب، وبما انها كذلك فهي لغة اعتزاز يعتز بها كل فرد منا، وما اللغات الأخرى التي نتحدث بها ونسعى لتعلمها ما هي الا مكملة نستخدمها عند الحاجة وعند الذين لا ينطقون اللغة العربية، واذا أبحرنا في رحلاتنا وأسفارنا إلى دول غير ناطقة باللغة العربية فإننا مضطرون لتعلمها فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم (من تعلم لغة قوم أمن شرهم) وهناك الكثير من الغرب ورؤساء الدول من يعتز بلغته الأم، بل يجبرون الآخر لتعلم لغتهم وقد شد انتباهي اعتزاز (امبراطور اليابان) بلغته اليابانية فتجده عندما يستقبل ضيوفه يكون بجانبة مترجم له أوحتى اذا هو كان زائرا لأي بلد يترجم له اللغة الأخرى، وهذا لا يعني أنه لا يستطيع التحدث بلغات أخرى، أو أنه غير مستطيع أن يتعلم اللغات، وهناك ايضا الرئيس الفرنسي (جاك شيراك) لا يقل اعتزازا وتمسكا وفخرا بلغته الأم الفرنسية وقد رأيت بأم عيني كيف أن الفرنسي يجبرك أن تتحدث لغته ولا يقبل أن يتحدث بلغة غير لغته ومستعد أن يتفاهم معك ولو بلغة الإشارة ولا أن يتحدث بلغة غير لغته ... أتساءل ما هذا الأعتزاز وهذا التمسك باللغة الأم؟ ما اردت الحديث عنه هو هذا التخبط الذي نحن فيه وأبناءنا الذين فقدوا الهوية والاعتزاز بلغتهم الجميلة وبلهجتهم المحلية ... هذا الفقد جعلنا نكسر لغتنا ونتهاوى بينما ماذا نريد أن نقول وما نسمع والأمثلة كثيرة بعض الأبناء اذا سلمت عليه يرد عليك (هاي) وأنت تحدثه يقول على كل كلمة (أوك) واذا ودعته يقول (باي) هذا التخبط مرجعه من وجهة نظري التقليد الأعمى لكل ما يشاهده وما يسمعه، أما الطامة الكبرى فينا نحن عندما نتحدث مع العامل الآسيوي ... نحادثه باللغة العربية المكسرة التي يتحدث بها هو ... مثال على ذلك (انت في سوي هذا شغل زين وانا في بعدين يجي انته مرة ثانية) ... ماذا فهمتم؟ ... هذا يعني هو الذي اجبرنا بالتخاطب معه ولا نعير اهتماما أن نجبره نحن بالحديث بلغتنا الصحيحة حسب نطقنا. حقيقة هناك عدة أغلاط نشترك فيها جميعا بالنسبة لهدم وفقدان اللغة ولنأخذ مثالا قريبا على ذلك (وصفة لصرف الدواء) في مستشفياتنا باللغة الانكليزية .. لماذا لا تعرب إلى اللغة العربية؟ حتى يستطيع أن يفهمها عموم الناس بحيث يفهم أخذ الدواء، فأحيانا من كثرة المراجعين إلى الصيدلي، لا يستطيع أن يشرح لكل مريض كيفية أخذ الدواء ولذا نجد أخطاء كثيرة قد تحصل بسبب أخذ الدواء بطريقة خاطئة وإلى أن يتم هذا التعريب، لا بد أن نستسلم إلى الأخطاء الواردة.