ألتقيت زميلا من زملاء الدراسة ، تذكرني بسهولة فسلم علي بحرارة ، ونظر كل منا الى الاخر يبحث عن زميله الذي يجلس معه على نفس المقعد المزدوج في الصف الثاني الابتدائي منذ أكثر من ثلاثين سنة! استعدت ملامحه بسرعة ، بينما سبقني هو في رد السلام فأيقظ شتات الزمالة الراقدة في الذاكرة. كان هذا الزميل هادئا بطريقة تثير الشفقة لدى بعض زملائه ولكنها تفجر استياء وسخط المعلمين ، فقد كان يقبع في الزاوية الخلفية للفصل موغلا في هدوء يتحول شيئا فشيئا الى سبات لا يفيق منه الا مع سماعه جرس الفسحة أو جرس نهاية اليوم الدراسي ، وكان اهماله تماما من قبل المعلمين افضل استراتيجية للتعامل معه. وكأنه امتداد لأحد اعمدة قاعة الفصل ، كان هو يلتف على خجله وقلقه الشديد. تنابذتنا الحياة ، فافترقنا بعد الصف الأول الاعدادي ، وتوارت ملامحه خلف الذاكرة البعيدة ، لكنني الآن اراه وجها لوجه ، انطلق كل واحد منا يبحث عن شتات الطفولة البعيدة التي دفنتها ثلاثون سنة منذ ذلك التاريخ. ثلاثون سنة ، حملت معها شيبا وتجاعيد ، وازاحت غير قليل من السمات ، لايزال هو يحتفظ بابتسامة خجولة ، وينظر بأدب جم ، لكنه يبدو اكثر حيوية وثقة بنفسه من ذي قبل ، عادت الذاكرة الى العمود الصغير الذي كان يظهر في الحصة الأولى والفسحة وعند سماع جرس نهاية اليوم المدرسي. فرصة طيبة يا أخي سعيد ، أين انت الآن؟ ابتسم ورد : ضابط في الجيش! ضابط ، بأي رتبة؟ فقال : لقد توفقت والحمد لله ، فانا الآن برتبة عقيد! عقيد؟ تساءلت ، وابتسم هو قائلا؟ شيء غريب ، أليس كذلك؟ وكأنه يريد ان يقول : انا غير الشخص الذي تعرفه..انا لست ذلك الطفل البئيس الذي ينزوي هربا من ألسنة المعلمين وسلاطة اسئلتهم. لا ، مطلقا ليس غريبا ان تصير ضابطا ؟ لكنني اعرفك هادئا ، تميل الى الهدوء والسكينة ولم تكن حتى تلعب معنا الكرة؟ كان أكثر ايامك حركة في المدرسة يوم الأربعاء ، يوم ينفر التلاميذ الى اجازة نهاية الأسبوع في جذل وفرح! ابتسم ثانية: قد تستغرب ، اذا اخبرتك انني الأول في جميع انواع الرياضة بدءا من كرة القدم وانتهاء بالكاراتيه والتايكوندو ، لذلك ارجو ان تقبل دعوتي للغداء بنادي الضباط ، وسوف ترى بنفسك جميع الميداليات والكؤوس والشهادات التي تضيق بها غرفتي! وبالفعل : كانت الشهادات والأوسمة والدروع والكؤوس اصدق أنباء من قول المعلمين ! ما القصة ، ماهي المعجزة التي اخرجت هذا الضابط المتميز من اسمال طفل خائف ، كانت سياط المعلمين وألسنتهم تتعقبه! يقول: تعرف انني كنت تركت المدرسة بعد الصف الأول الاعدادي ، كان يوم هروبي من المدرسة والتحاقي بالقوات المسلحة يوم عيد! وجدتني في طابور التدريب في صيف معسكر (غلا) اللافح ، وكان ذلك أخف علي من التأنيب الناعم الذي كان يدمر ثقتي بنفسي ويجلدني ويصفني بأنني فاشل ، ومتخلف! كنت أكره كل شيء ذى صلة بالدراسة ، بل تركت المدرسة ولم اكن اجيد القراءة والكتابة ، كانت اصوات المعلمين ، وتهكمهم تطاردني حتى تحت لحاف نومي ، واثناء وقوفي في طابور الجنود المستجدين ، حتى جاء يوم صعود الجبل الأخضر ، وأنا كما تعلم أجيد صعود الجبل لأنني راعي غنم قديم وكنت قبل التحاقي بالجيش اعتبر صعود الجبال فرصة رائعة أتخلص فيه من المدرسة واكون مع اغنامي ، اسمع حفيف الشجر وهمس النسيم وثغاء الغنم. كان صعود الجبل الأخضر مرحلة شاقة جدا ضمن المراحل النهائية للتدريب وكان الوقت صيفا ، كان على ظهري ما يزيد على الثلاثين كيلوغرام من الذخيرة والمعدات والأدوات والتموين ، وصدرت الأوامر ، تسلقت الجبل بناظري من الاسفل الى القمة ، وتخيلت علاقتي الحميمة به ، وفي نفس الوقت تذكرت حنوه علي ايام كنت طالبا افزع اليه ، من طلاسم الرياضيات وتقعير النحو وغلظة الاملاء..شعرت بقوة تأتيني من فجاج نفسي ، من فيافي الأمس ومن حدة الحاضر ، وسمعت صوت قائد الفرقة يصرخ (اصعدوا). طبعا بدأت مرحلة الصعود ، كان الموضوع بالنسبة لزملائي اختبارا عسيرا لكنه بالنسبة لي هواية لذيذة ، ولم اجد صعوبة ان اسبقهم بمدة تزيد على نصف الساعة. فاخرجت مقلاة الماء ، واعددت بنفس طريقتي القديمة الشاي ،وانطلقت انشد النانانا على اوتار نسيم الجبل الأخضر ، وبلا منافس اخذت الجائزة ، وقد حفزني الموقف فخزنت محيطا قويا من الثقة بالنفس والاحساس بامتلاك قوة اشعر بان أيا من المعلمين لايمتلكها ، كانوا يجعلونني اشعر بانني شخص ضعيف وبليد! لكنني في تلك اللحظة اشعر بأنني قوي جدا ، وتغير الصوت الداخلي الذي كان يسبني ويشتمني الى صوت الضابط وهو يثني علي ويربت علي ويقول: لقد سجلت رقما لم يسجله اي جندي قبلك! مبروك! وحينها انفجر لحن النانا مرة أخرى ، وشعرت بطاقة جبارة ترفعني الى مراق جديدة. وكان ذلك النجاح هو المفتاح السحري الذي اعادني مرة أخرى الى انسان ناجح بدلا من عمود بشري منسي في مؤخرة قاعة فصل المدرسة. أحمد بن علي المعشني - .