:..20040510.5_3. 114 156 مرايا صور ( الديمقراطية الأميركية) تناثرت صور ( الديمقراطية الأميركية ) كالسيل الجارف على العالم أجمع ، مجردة من كل العناوين إذ تحتوي وحدها على فلسفتها الخاصة ( بالإصلاح ) ، تقودها سلسلة طويلة من الفكر ( الممنهج ) و( المنظم ) بحيث كانت تلك الصور لوحدها إرشيفا يوثق السادية الأميركية في معاقبة (المتمردين) على ( نواياها الحسنة ) في منطقة الشرق الأوسط (الكبير) .. يدرك العالم الذي تطلق عليه أميركا بعاطفة عميقة : (الأسرة الدولية) شكل الديمقراطية العارية حتى من ورق التوت منذ أمد بعيد، لكنه لم يكن يملك دليلا ماديا على ( لباب ) تلك الديمقراطية ( الفذة ) التي تريد أميركا أن تلقن العرب دروسها في كل مكان ، في حين أنها تستفرد بهؤلاء الذين اشفقت عليهم من حكم الجبابرة الطغاة ودفعت شبابها اليافعين ليموتوا فداء لحريتهم .. تستفرد بهم في السجون لتلقنهم دروسا في كيفية ممارستهم لاحقا للديمقراطية حينما يخرجون من المعتقلات (إن خرجوا !!) . الدروس عبارة عن صور (راقية) و(مرهقة) و(قاسية) و(مهينة) من التمارين الجسدية والنفسية والفكرية ، لكنها الطريق الأمثل (لتحرير) هؤلاء من حقبة مريرة مرت عليهم ، ولغسل عقولهم من الفكر البعثي المدمر طول أكثر من ثلاثة عقود ، وهو الأسلوب الأجدر ليصلوا إلى قامة ( الجنتلمان ) المتحضر.. فكانت قائمة التدريبات ( الديمقراطية ) تحتوي على : السحل والإغتصاب، والإكراه على ممارسة الجنس، والتعري، والرضوخ للشحنات الكهربائية ، والصلب و.. و.. (وعد رامسفيلد بمشاهدة صور أخرى اكثر ( تحضرا ) مما شاهدها العالم وهو جواد كريم !!..) كما أنه لم يكذب طوال حياته ، خاصة حينما يتكلم والألم يعصره عن استخدام صدام حسين للأسلحة الكيماوية ضد الأبرياء (تتساقط دموعه في كثير من الأحيان حين يتذكر تلك المشاهد المأساوية) . هذه الصور التي بادرت بنشرها وسائل الإعلام الأميركية ( من أكبر حسناتها ) كانت مفاجأة كبيرة لرؤوس الإدارة والمجالس التشريعية لأنها خرجت قبل نضجها ( كما يقول مايرز ) وقد حاول الرجل تأخيرها لكنه لم يفلح ، لأن خروجها قبل اكتمال الصورة النهائية لمنهجية الاحتلال لم تكن قد اكتملت بعد ، وبالطبع فإن فلسفتها ناقصة وحينئذ لن يتفهم العالم بأسرها بأن لها فيما بعد نتائج عكسية إلى الإيجاب ( كما يمكن أن يتفهم الطالباني ) . خروج هذه الصور في بواكير إنتاج الديمقراطية قد هز عرش أقوى دولة في التاريخ ، لكن آلاتها التي نشرتها تمتلك ( الماسحات الإلكترونية ) لتضغط على زر الإلغاء من أذهان البشر فيعود كل شيء إلى ما كان عليه الحال ، بل ستكون هذه الحقبة وسام شرف على القادة الأميركان ، يفتخرون بها لاحقا في مناصبهم السياسية كما يفتخرون الآن بالخدمة في فيتنام التي هزموا فيها !! بالطبع لن يصدق العالم أن الممارسات الديمقراطية في الصور المنشورة يمكن أن تصدر من ناضجين أميركيين وأن تكون كما قالت منظمة العفو الدولية ( ممنهجة ) كما لا يمكنه الإقتناع بأنها يمكن أن ترتقي إلى مصاف ( جرائم حرب ) لأن أميركا نظيفة اليد والوجه واللسان !! وأن قادتها واعون بخط الإصلاح الذي يستمد من معين القيم والأخلاقيات الأميركية الناضجة .. الأسرة الدولية - في الخطاب الأميركي - ليست بهذه السذاجة والشعوب العربية خاصة لتفسر محتوى هذه الصور بغير القصد الذي ترمي إليه .. لأن الديمقراطية الأميركية جذابة تنتظرها الشعوب كما تنتظر شعاع الشمس بعد حقب الظلام الدامس !!