إن مبدأ الثأر و الانتقام كما هو دارج بين الأوساط في الأرياف القبلية في بعض البلدان بخاصة والتي أخذت من مشاعر التعصب والقتل أسلوبا لرد الاعتبار ، سلوك وحشي لا تقبله أي من القيم و المبادئ الخلقي . إذ لا بد و أن نعتبره من الجانب الإنساني ممارسات بربرية لا يقبلها عقل ولا منطق - إن صح التعبير بذلك - ، ضاربة عرض الحائط بجميع السنن والقوانين المفروضة في مبادئ العدالة ، مع أن تلك الممارسات أبعد ما تكون عن اعتبارات الفطرة البشرية السليمة التي رسمها لنا ديننا الحنيف ، مع أن البعض و للأسف قد ربط هذه السلوكيات الهمجية كحق مفروض تقبله شرائع الأديان وبذلك نجدهم يحملون النصوص الشرعية وفق ما تستوعبه عقولهم البسيطة ، لتنحدر بهم أخيرا إلى هاوية الإرهاب الذي نشأ بسبب عصبياتهم الغريزية _ ليس إلا _ فاختلط الحابل بالنابل وأصبح من الصعب تبرير مثل هذه الممارسات . فمن منا لم ينهر لمجرد أن رأى مشاهد جنود الاحتلال وهم يمارسون دون أي وازع خلقي أو ديني ، جل وسائل التعذيب و الإذلال في حق الأسرى العراقيين فتساءل الجميع أين هي حقوق الإنسان التي وضعتها ونادت بها المحافل الدولية إذن ؟ وأين هي الاستخبارات التي بررت بأنها لم تكن على دراية بهذه الممارسات الدنيئة - كما وصفتها- حين كان هؤلاء يمارسون فظاعاتهم في حق هؤلاء الضعفاء ؟ وهو عذر أقبح من ذنب . لا بد و أنها ضائعة وسط عالم مريض لا يعترف سوى بحكم القوي على الضعيف . وها أنا أتذكر ما كتبه محمد الغزالي في إحدى مؤلفاته ،وأشاركه رأيا بأن في أيامنا هذه ، قد تحولت وثيقة حقوق الإنسان التي وضعتها المحافل الدولية إلى خرافة تحوطها السخرية والزراية ، لأن الدول التي صدقت عليها مزقتها خير ممزق، إلا أنها لم تتناولها لتمزقها ، لقد أنفت أن تمد اليد لتناولها فتركتها تسقط تحت الأقدام لتلقى مصيرها في الرغام . لكن لا يعني في المقابل أن نصفق للذين قاموا بقتل نيكولاس الشاب الأميركي الذي لقي حتفه قتلا بحد السيف لمجرد أنه أميركي . السؤال الذي أريد طرحه هنا : هل يجب أن ننتقم دائما باسم الدين ؟ ، وهل هذا ما فرضته مبادئ الدين علينا ، وهو الذي علمنا التعقل و التمييز و الفهم و منع التطاول و العدوان حقا ؟ . فشريعة الثأر تلك لا يجب أن تطول الأبرياء . فهذا الدين العظيم قد خاطب أهل العقل بمبادئ لا ترضى بالظلم والعدوان ، وتضمن كرامة الإنسان ، وحقه في الحياة ، رحمة بهذه الأمة . فبعض العقلاء يرون بأن الخطاب الشرعي موجه لكل مكلف من غير تمييز ، فالشريعة جاءت لإصلاح شأن العباد ، ولا يتحقق هذا الإصلاح إلا عندما يكون الحكم عاما و شاملا ، ولو حدث العكس انعدمت الفائدة منه ، ووقع الشك في مدى عدالة الحكم ونزاهته . إذن ومن وجهة نظر شخصية ، اعتبر ما حدث تنكرا لفطرة ديننا والسلوك القويم الذي ورثناه في سيرة نبينا محمد صلى الله عليه و سلم مع أصحابه و أعدائه . كان ينبغي علينا أن نلقن الآخرين دروسا في الأخلاق وأن نقول بملء أفواهنا بأن الدين بعيد كل البعد عن هذه الممارسات التي تقام دائما باسمه و خاصة حين نعلم أن القرآن الكريم يقول : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط و لا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى الآية 7 سورة المائدة.