ستهبط علينا الحرية من السماء . هكذا توقع ضعاف النفوس . تهبط مثلما يهبط المطر , في سهولة ويسر وليونة عندما دخل التتار بغداد , استبشر الناس خيرا . هذا البلاء سيرفع عنهم الكرب الأكبر والابتلاء الأعظم . سيرفع عنهم الظلم ويزول الطغيان والطاغوت!! وقالت شهر زاد الصباح : في هذا اليوم المشهود من تاريخ بغداد , قال زعيم التتار : ان الحرية هبة من الله لكل انسان على الارض , وللشعوب الحق في التفكير والابداع والعبادة بحرية. هطلت السماء بالغيث , وانهمر المطر . سوف تخضر الارض وينبت الحب وينمو الزرع ويعم الخير وينتشر الرخاء . لان زعيم التتار خبير ببواطن الامور , ويعرف حقائق الاشياء ورحم الله زمنا قال فيه الخليفة للغيمة : امطري حيث شئت فسيأتيني خراجك . لكنها - الان - يا مليك هذا الزمان الغيمة ستمطر على بغداد ستمطر حرية , وتمطر ديمقراطية وشورى وعزة وكرامة , ولن يكون هناك ظالم ولا مظلوم.. عقب الملك شهريار : ثم ماذا حدث لبغداد بعد دخول التتار عاصمة الرشيد ؟ هل عم الخير انحاء البلاد . زادت المياه في دجلة والفرات , اكل الجائع , ارتاحت النفوس وهدأت , نام المظلوم قرير العين؟! قالت شهرزاد : لقد اكتشف الناس يا مولاي , ان الحرية .. لا تأتي هبة . هدية .. لا تنزل مع المطر .. لا يحصل عليها البشر بهذه السهولة والمرونة .. لن ننام الليل وفي الصباح نجدها تقف لنا على الابواب.. شهريار : حيرتني يا شهرزاد .. ماذا حدث في بغداد؟! قالت : خدعهم زعيم التتار .. وعدهم بالهبة التي يحلمون بها .. وناموا الليل .. وفي الصباح وجدوا السماء تلقي عليهم بالحمم من المجانيق التي يستخدمها الجند .. لقد اسكرتهم الكلمات المعسولة المدهونة بالزبد والعسل .. فاذا هم يجدون الكرات النارية تتقاذف على رؤوسهم .. مجانيق لا قبل لهم بها .. ومركبات بلا عدد او حصر .. وجنود يحجبون ضوء الشمس ويحجزون نور الحرية .. احتجوا وتمردوا وقالوا هذا ظلم اكبر .. علينا مقاومته حتى نحصل على الحرية بأنفسنا .. بأيدينا المضرجة بالدماء .. فلن تأتينا الحرية هبة على طبق من فضة .. لابد ان ندفع ثمن الحرية اولا من دمائنا ونفوسنا واهلنا.. الملك شهريار : هيه وكان وما كان .. جمعهم والقى بهم في الزنازين. شهر زاد : لقد فعل المحتل ما هو افظع واشنع من ذلك . ليت فعل هذا واكتفى .. لقد جردهم من انسانيتهم .. سلخهم من جلودهم البشرية . عاملهم كالحيوانات المتدنية .. عراهم .. كالحيوان الاعجم , لوثهم بالنجاسة والقذارة والفضلات , انتهك المحرمات , واغتصب النساء , واستهزأ بعباد خلق الله.. عقب شهريار : هذا الانسان الذي كرمه رب العباد , يلقى هذا الذل والمهانة وتداس كرامته تحت الاقدام. شهر زاد : ان كان الانسان قد قبل ان يكون عميلا للتتار واعداء البلاد , ماذا تظن يا مولاي ان يعامله الاعداء .. شهريار مقاطعا : ليس كلهم عملاء يا شهر زاد .. بغداد مليئة بالرجال الاشداء , بالعلماء , بالمخلصين , بالمحبين لهذا التراب وهم على استعداد لبذل الغالي والرخيص في سبيله.. قالت : اختلط الحابل بالنابل يا مولاي .. المعدن الثمين مع المعدن الرديء . الاصيل مع الزائف .. الحقيقة مع الوهم والخيال .. قالوا ان ما يدور في عاصمة الرشيد هو هبة الحرية .. قال : تجريدهم من ثيابهم كالحيوانات .. الموت اكرم لهم من هذا التحقير والذل والهوان هذا هو قتل (الروح) الابية التي في اعماقهم وانتزاع (الارادة) القوية الصلبة التي يمتلكونها .. وحشوهم بالخواء والمهاترات والفضلات والقاذورات .. وهذا ما يريده المحتل وهذه هي هبة الحرية , مجرد كلمات جوفاء رنانة , طنانة , تدوي كالطبول وانسان اجوف مسلوب الروح والارادة , يتحرك ويعمل ويتصرف ويأكل وينام , كما يريدون هم اصحاب الحرية. قالت شهر زاد : اعترف ان ما حدث في الزنازين شيء شنيع وفظيع وفوق مستوى العقل يا مولاي .. ولكن .. مقاطعا : ولكن .. ماذا يا فتاة المدينة . أليست هي مدينتك أليسوا هم ناسك واهلك وعشيرتك . انت معهم او عليهم .. ما وراءك يا شهر زاد الصباح.. قالت : لا يعرف العدل والانصاف الا من ذاق الظلم والجور يا سيدي.. ولا يخشى من ذيل الثعبان الا من تعرض لأنيابه .. لقد ذاقوا الظلم مرة . ظلم ذوي القربى وان كان اخف على النفس من وقع الحسام المهندي , لكنهم صمتوا .. شعروا بالظلم وسكتوا على الظالم .. اعتقدوا بأن الظالم العدو سوف يخلصهم من الظالم القريب .. والان عرفوا ان الظالم البعيد هو اشد وانكى من وقع الحسام المهندي .. لابد ان ندق على الباب . باب الحرية بأيادينا المضرجة بالدماء القانية. شهريار : لماذا تحورين وتدورين يا شهر زاد ؟ هات ما عندك .. شهر زاد : عندما نضع الحديد في النيران العالية فيتحول الى الصلب. وعندما تزداد النيران قوة وعتوا يتحول البشر الى الحديد الصلد .. لابد من النيران العالية القوية حتى يخرج لنا في النهاية بشر اقوياء , يرفضون الظلم ويرفعون سيوفهم في وجه الطاغية , وعندما لا يجدون قوت يومهم , يخرجون شاهرين سيوفهم .. ما اريده ان يأخذوا حقهم بأنفسهم يا مولاي .. لن يأتي لهم التتار من اقاصي البلاد حتى يردوا لهم الحق المغتصب ويقيموا بينهم ميزان العدل والانصاف .. الساكت عن الحق شيطان اخرس .. كان الامر لا يحتاج الا كلمة واحدة فقط وتستقيم امورهم .. شهريار : كلمة واحدة!! شهر زاد : نعم واحدة. شهريار : ما هي؟! شهر زاد : كان عليهم ان يقولوا : لا في وجه الطاغية .. كان عليهم (هم) ان ينطقوا بانفسهم لا ان ينتظروا التتار ليقولوها بسيوفهم وخيولهم وجندهم وكرات النار التي تنهال كالمطر فوق رؤوسهم .. فهل الحرية ... هبة من الاعداء؟!.