كتبت إليه تقول.. لست ادري كيف ابدأ، وكيف انثر على الورق ذنوبي الصغيرة، لست ادري كيف احمل هذا البياض وجعي وشوق سنين طويلة، لست ادري، كل ما اعرفه اني على هذه الارض اسير احمل غضبك، سخطك، وكل ما يمكن ان يحمله قلبك الكبير. وقل لي بالله قل لي، كيف لنا ان نمضي ونحن هكذا قلبا مكسورا، وهل اطلب الغفران، على ذنب لست ادري كيف جاء ومن اي سماء غمرني، انا الموصومة بك، المتعلقة بعاطفة تسكنك. ياه يا سيدي كم من النسيان تحمل داخلك حتى تنسى وجودي، انا الكائن الصغير الذي ينبع منك، اعجب فقط من كل هذا التجاهل.. وماذا اقول لست ادري، هل انا في شوق لك، لست ادري.. سيدي حاورني، كلمني. وتوقف سيل الكلمات، لم تعرف ماذا تكتب فهي لم تعرف بماذا تشعر اصلا، كل ما تعرفه انه ثمة حنين قادها اليه، الى حيث داره، ولم تدخل اكتفت بورقة بيضاء تصب عليها جام حزنها وسخطها على الايام التي تكبر بينهم، وقبل ان تخونها لحظة الضعف تلك، وضعت الرسالة في ظرف وعنونته بحصن السوابع، وحيث يكتبون بريدا داخليا ادخلتها، لفت العباءة حولها وغادرت المكان، كان ثمة خوف ممزوج بالندم يرتسم داخلها. حصن السوابع مازالت برودة ذلك المكان تتسلل داخلها ومازالت الرياح تحملها اليهم، خضراء يا ارض السوابع رغم اللون البني الذي يجتاز مساحاتك.. خضراء رغم قلبها المثقل بالهم وبرغبة البكاء. وسط الكتب المنثورة والجرائد التي تحيط بها اعتادت ان تنام، واعتادت فاطمة ان ترى قربها ورقة وقلما، دائما كانت الورقة بيضاء والقلم رصاص، وفاطمة كانت اكثر من رفيقة سكن جامعي كانت صديقة الطفولة والمراهقة الغبية، هذا الصباح لم تجدها فاطمة على السرير نائمة بل كانت تكتب. ماذا تكتبين في هذا الفجر.. اكتب له.. بعد هذا العمر يا صاحبة.. آه يافاطم حنين يشدني اليه.. وهل ستكتفين بأن تكتبي له رسائل لا تصل. قامت من سريرها بحركة سريعة.. لا يافاطم امس فقط وضعت الرسالة في ظرف وارسلتها. رائع اكاد احفظ ما تكتبينه له كل يوم.. ابي العزيز سامحني. ابي؟! لا يا فاطم هل تصدقين لم استطع ان اكتبها ابدا، كان قلمي موجوعا، ولم اذكرها بالمرة. حمقاء، كلمة ابي وحدها تذيب الجليد المتراكم. في محاضرة الدكتور عبدالله كانت تجلس في المدرج الاخير ولم تكن تسمع شيئا، كانت تسافر مع الرسالة، وتتخيلها بين يده وهو جالس على مكتبه، بل ربما يجري بها احد العمال ليوصلها له وقد تسقط وتتسخ ويرفعها العامل بكل برود، فهو لا يدرك كم بكت صاحبتها حتى تكتبها، حتى يتحرر قلمها من عقدته، تكاد تراه يفتحها ثم يرن هاتفه ويضعها على جنب ويغرق في زحمة اعماله، لكن ثمة حرارة تنبعث منها سيشعر بها ولا شك، سيمد يده ويسحبها.. .. فجأة تفوق من احلامها بهزة يد من رفيقتها وتسمع صراخا. ماذا.. الدكتور يناديك، هل تحلمين في القاعة. ارسلت بصرها اليه، اكتفى بنظرة حادة وعاد يواصل حديثه، تذكرت ان الدكتور طيب، لكن احست بخجل شديد بعد ان توجهت كل الانظار اليها، لعنت الرسالة وغابت في تفاصيل المحاضرة. في مقهى الطالبات كانت فاطمة تنتظرها، رمت اوراقها بغيظ وجلست. ماذا حدث؟ الرسالة تسيطر علي، على افكارى.. هل هذا ما كنت تفكرين به في القاعة؟ كيف عرفت ذلك؟ (ضحكت).. بدرية كانت في القاعة.. كان يجب ان اعرف، عموما ماذا افعل؟ تفعلين في ماذا، اساسا لم افهم حتى اليوم سبب هذه القطيعة؟ كانت تسمع حديث صاحبتها بذهن شارد، فجأة احست انها لم تعد تطيق شيئا، لملمت كتبها، ورحلت، فاطمة تناديها، لكنها فتحت الباب الزجاجي، لمحت الاعلان المعلق، يعلن عن امسية شعرية تقيمها جماعة الخليل، تمنت ان تذهب، لكن هل سيكون للشعر طعم وجراحها هكذا معرضة للانهيار. في غرفتها الصغيرة حاولت ان ترسم الحاضر ان ترتب ايامها دون فوضى، لكن كل شيء حولها مبعثر، ذنوبها معلقة على شماعة ابيها وهو يدينها حتى العظم في نظره هي العاقة العاصية ولم تكن تعرف سوى ان تصرخ داخلها، كلمني.. لكن لا صوت يرد على ذاتها. انها الساعة الرابعة ادعت النوم، فهي تعلم ان فاطمة ستصل الآن، وستبرر وتعتذر وهي لا تستطيع تحمل ذلك، الباب يفتح ويغلق، فاطمة ما غيرها هي تعلم، من السكون علمت انها خرجت، لكن ذلك السكون تسلل داخلها ونامت. مؤلم ان نخطيء ولا نحظى بفرصة نعتذر فيها ان نبرر موقفنا، المؤلم اكثر ان يذوب العمر ونحن لم نحصل على تلك الفرصة. ابنتك.. على دفترها الابيض كتبت هذه الكلمات واعتقدت جازمة ان تلك الكلمة الاخيرة هي التي كانت تنقص وبهذا سيرد عليها، فكرت في ذلك وايقنت انها هذه المرة لن تنتظر طويلا، طرقات على الباب، كانت كفيلة بردها الى الواقع، تطل فاطمة برأسها، وتحمل ابتسامة مفتعلة، تعرفها، تريد ان تقول شيئا.. استيقظتي .. لقد وصلتك رسالة. طارت من الفرح، فتحت الباب كله.. اين هي لما تفقين هكذا، اعطيني الرسالة. انها. وغلفها الصمت سلمتها الرسالة وذهبت، تعجبت من صاحبتها اخذت الرسالة وبلمحة بسيطة، ماتت الفرحة كلها، لم تكن سوى رسالتها التي بعثتها، مع ملاحظة تقول انه ليس ثمة مكان يدعى حصن السوابع، صعقت، صرخت، ودخلت فاطمة.. هل سمعت لا يوجد مكان يدعي حصن السوابع، مستحيل يا فاطمة مستحيل انه هذا مرسوم في الذاكرة، ماذا هل كنت احلم؟ اين قضيت طفولتي اذا؟ اين بكيت؟ اين تعلمت معنى الشوق والحنين والصبر والقوة؟ اين الاشجار التي تسلقتها ووقعت، انهم يكذبون، ثمة مكان يا فاطمة صدقيني، انه قرب البحر، يحمل الكثير من النخيل، الكثير منها، وثمة حصن، بل حصون شامخة، انه موجود كحقيقة وجودي امامك هنا.. وبكت مزقت الاوراق البيضاء، الجرائد وكل ما حولها، وفاطمة ساكتة لا تتكلم، لم تكن تبكي حتى، كانت كمرآة ذاتها التي تتعجب من وجع لا نعتاد عليه ومن حزن لا نحتمله. في غرفتها وسط كل الاوراق المنثورة، وعينها التي تحمل بقايا دموع، وقفت امام مرآتها لفت الشيلة وذهبت تواصل حياتها مؤمنة انه يمكن ان نعيش دون صدر دافيء، ودون حنان يغمر ايامنا. هي السكن الجامعي الخوض الوحدة الخامسة الغرفة رقم 206