تستند قصة فيلم طروادة إلى ملحمة الإلياذة للشاعر اليوناني هوميروس التي تقع أحداثها في القرن الثاني عشر قبل الميلاد. وقد استخدم الكاتب السينمائي ديفيد بينيوف في سيناريو فيلم طروادة جميع الشخصيات الرئيسية في الإلياذة، والإطار الرئيسي لتلك القصة الملحمية، إلا أنه تصرف بحرية في تغيير حبكة القصة. كما أنه استعان بملحمة الإنياذة للشاعر الروماني فرجيل وبغيرها من المصادر التاريخية. ومن التغييرات الكثيرة التي أدخلها الكاتب السينمائي ديفيد بينيوف على قصة الإلياذة أنه لخص أحداث القصة بحيث يقع حصار طروادة والحرب ضدها وسقوطها خلال فترة أسبوعين في حين أن تلك الأحداث تستغرق في القصة الأصلية عشر سنوات. وقدم في الفيلم ثلاث قصص غرامية بدلا من قصة الحب الرئيسية بين الأمير باريس بن ملك طروادة وبين الملكة هيلين زوجة ملك اسبارطة. وقد واجه مخرج فيلم طروادة المخرج الألماني فولفجانغ بيترسين خيارا بين تقديم فيلم تاريخي واقعي على غرار فيلم سيد وقائد: الجانب البعيد للعالم (2003) أو فيلم تاريخي غرامي على غرار فيلم المجالد (2000)، فاختار النوع الثاني، مع المحافظة على المعارك الحربية والمنازلات الثنائية المثيرة التي تهيمن على الفيلم. تبدأ قصة طروادة بهرب الملكة هيلين ملكة اسبارطة مع حبيبها الأمير باريس ابن الملك بريام ملك طروادة، فيستنجد زوجها الملك مينيلاوس ملك إسبارطة بشقيقه الملك أجاممنون أقوى ملوك اليونان وأكثرهم طموحا، للدفاع عن شرف الأسرة، فيستغل أجاممنون ذلك لتحقيق طموحه بالسيطرة على إمبراطورية واسعة تضم طروادة الحصينة (الواقعة في تركيا الحالية) لكي يهيمن على بحر إيجه، ويدعو ملوك اليونان إلى الحرب ضد طروادة وملكها بريام والد الأمير باريس الذي فر مع زوجة أخيه. ويحتشد 50,000 جندي يوناني على متن 1000 سفينة تبحر عبر بحر إيجه وترسو على شاطيء طروادة. ويضم ذلك الجيش العرمرم أخيل أقوى محارب في التاريخ على رأس وحدة صغيرة من رجاله البواسل. وينضم أخيل إلى الحرب مع أنه لا يكن أي احترام للملك أجاممنون ولا يتقيد بأوامره، ولكنه يحارب في سبيل أمجاده الشخصية. ويقدم أخيل في الفيلم كشخصية متناقضة. فهو محارب قاس لا يقهر يتصرف كالآلة، ولكنه يتسم بالرقة والحنان في حبه للشابة بريسييس التي تتحول من عبدة في ملحمة الإلياذة إلى أميرة طروادية مخطوفة في قصة الفيلم. وهو يقود رجاله إلى المعركة قبل أن تبدأ الجيوش اليونانية الأخرى القتال، ويمتنع عن القتال ويقف مع رجاله متفرجا عندما تحتدم المعارك بين تلك الجيوش وبين جيش طروادة. وبعد أن يفقد أخيل ابن عمه بارتوكوس (الذي يتحول من صديقه الحميم في القصة الأصلية إلى إبن عمه اليافع في الفيلم) على يدي الأمير هيكتور الشقيق الأكبر لباريس وقائد الجيش الطروادي، يقوم أخيل بتحدي غريمه هيكتور إلى منازلة خارج أسوار طروادة ويقتله في معركة حاسمة مثيرة ويقرر الانضمام من جديد إلى الحرب في صفوف اليونانيين. وبعد أن يبدو لسكان طروادة أن الجيوش اليونانية قد هزمت وأن سفنها قد انسحبت من شواطئهم ويحتفلون بذلك في الشوارع، يقوم اليونانيون المنسحبون بإهدائهم حصانا خشبيا ضخما كقربان لآلهة قاموا بتدنيسها. وبعد أن يحل الظلام يهبط من الحصان عشرات الجنود اليونانيين المختبئين داخله الذين يفتحون بوابات المدينة للجيوش اليونانية الغازية التي تعود مع السفن التي كانت مختبئة في خليج مجاور. ويقوم اليونانيون بحرق المدينة وبقتل معظم سكانها. ويقتل أخيل بأسهم يطلقها عليه باريس ويصيب أحدها أخيل في كاحله أو عرقوبه أو في ما أصبح يعرف باللغة الإنكليزية بعقب أخيل، وهو يبحث عن حبيبته بريسييس التي يموت بين يديها. يجمع فيلم طروادة بين قصة ملحمية تركز على تطوير شخصيات عدد من الرجال وقت الحرب، بما فيهم من مشاعر الغضب والكراهية والحب والخير والشر، وبين معارك ضارية متواصلة. وتتخلل القصة ثلاث من قصص الحب التي لا يعالجها الفيلم بما تستحق من العرض والتطوير. ويتميز فيلم طروادة بمستوى فني رفيع تقدم فيه المعارك الحربية بواقعية مذهلة استخدمت فيها أفضل ما توصلت إليه التكنولوجيا السينمائية، وعدد من أكبر الديكورات في مواقع التصوير في تاريخ السينما. كما يتميز الفيلم ببراعة إخراجه على يد المخرج الألماني فولفجانغ بيترسين وبأداء عدد من ممثليه، وفي مقدمتهم الممثلان البريطانيان إريك دانا في دور هيكتر وبريان كوكس في دور أجا ممنون. ويجمع دور بطل الفيلم براد بيت بين أدائه الجسدي كمحارب يتحرك كشخصية أسطورية جذابة غامضة، وبين شخصيته المتناقضة. وقد أحسن اختيار النجم السينمائي براد بيت المعروف بجاذبيته وبمواهبه للقيام بدور بطل الفيلم أخيل. ويعاني فيلم طروادة من تهميش شخصياته النسائية الثلاث، بمن في ذلك الملكة هيلين، اللواتي يفشل المخرج فولفجانج بيترسين وكاتب السيناريو ديفيد بينيوف في تطويرها، كما يعاني من فراغ عاطفي ومن فقد روح القصة وسط الخضم الهائل من التقنيات السينمائية المتقدمة. ويضم فيلم طروادة عددا من الممثلين البريطانيين الآخرين الذين دأبت هوليوود على تفضيلهم في الأدوار التاريخية بلهجتهم الإنكليزية المميزة، التي يتحدثها الممثل الأميركي براد بيت في الفيلم بشيء من عدم الدقة في بعض الأحيان. وبين هؤلاء الممثلين بريندان جليسون وأورلاندو بلوم والممثلان المخضرمان بيتر أوتول وجولي كريستي. وتقوم بدور الملكة هيلين الممثلة الألمانية ديان كروجر في رابع أفلامها السينمائية. واستخدم في فيلم طروادة 500 من ممثلي الكومبارس وعشرات السفن، مع أن الأعداد تبدو في الفيلم أضعاف ذلك. فقد تم استخدام أحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا الكمبيوتر والمؤثرات الخاصة لمضاعفة هذه الأعداد إلى عدة آلاف من المحاربين وإلى مئات السفن بأسلوب واقعي مقنع. وبلغت تكاليف إنتاج فيلم طروادة 200 مليون دولار، أي ما يعادل ما أنفق على فيلم تايتانيك (1997)، وهو أكثر فيلم تكلفة في تاريخ السينما. وذهب 17,5 مليون دولار من هذا المبلغ كأجر للممثل براد بيت. وتم الإنفاق على الفيلم أثناء تصوير مشاهده في المكسيك بمعدل 700,000 دولار في اليوم على مدى خمسة أشهر. وصورت مشاهد أخرى للفيلم قبل ذلك في لندن وفي جزيرة مالطا. وكان من المقرر أن تصور مشاهد المكسيك في المغرب، إلا أنه تم تفكيك الديكورات والتابلوهات الضخمة وحصان طروادة التي بنيت في المغرب قبل بدء تصوير مشاهد الفيلم ونقلها على متن طائرات نقل روسية ضخمة إلى المكسيك خشية من تأثير الحرب في العراق على عملية إنتاج الفيلم في المغرب. وقد تصدر فيلم طروادة قائمة الأفلام التي تحقق أعلى الإيرادات في دور السينما الأميركية في أسبوعه الافتتاحي، وحصد 69 مليون دولار خلال الأيام الثمانية الأولى لعرضه في 3411 من صالات العرض في الولايات المتحدة، مما ينبيء بأن هذا الفيلم سيكون واحدا من أكثر أفلام الصيف نجاحا على شباك التذاكر.