قالت شهرزاد الصباح: في الطريق إلى المستشفي ، شاهدت أم بغداد .. المركبات والمجنزرات وهي تغدو وتروح مسرعة ، تهز الأرض بثقلها ، وتحدث جلبة وضوضاء بصوتها المزعج ، وتخلف الدخان ورائحة البارود وراءها، وتلمح الوجوه الكالحة الغريبة ، تبدو من خلال الفتحات والفراغات وأعلى المركبات . قالت لنفسها وهي لاتتوقف عن السير : كيف تتصدى لهذه الآلة الجهنمية ياولدي ؟! كان الله في عونك .. وصلا إلى المستشفى ، دخلت الأم مكتب الطبيب المعالج وخلفها الصبي ، سألت عن علاء الدين الذي أصيب في انفجار الميدان ، ارشدها إلى سريره .. هالها ماشاهدت ، المصاب محاط بالشاش الأبيض والقطن والأربطة والضماضات ، ولا يكاد يبين جزء منه ، إلا جزء من الرأس والعينين والأطراف ، هتفت في فزع : ولدي ، علاء الدين .. ماذا بك ؟ الأوغاد فعلوا بك كل هذا ؟! . حاول أن يتكلم بصعوبة بالغة ، اقتربت منه وقبلته على الشاش الأبيض حول رأسه وقالت : سلامتك ياولدي .. العلوج ، جاءتهم مصيبة تأخذهم من الدنيا ، ونستريح من شرورهم .. الأوغاد .. عليهم لعنة الله إلى يوم الدين .. وجففت دموعها وربتت عليه وانسحبت بهدوء ، قابلها الطبيب بادرها : احمدي الله إنه مازال حيا .. قالت بهدوء : الحمد لله ، هو على كل شيء قدير .. بعد أن قطعت الردهة المستطيلة ، واقتربت من الدرجات المؤدية إلى حديقة المستشفى ، مالت نحو الأرض وجلست على البسطة الأولى وأراحت قدماها على الدرجات الرخامية ، وظلت صامته . ظلت هكذا.. سارحة بعد رحلة البحث المضنية ، مازالت تفكر .. سألها الصبي : أراك حزينة ياجدتي !! هزت رأسها كأنما اصابتها رجفة ، تنبهت على شيء غريب : هيه .. ماذا قلت ؟! قال : أراك حزينة .. قاطعته : هل قلت شيئا آخر .. لقد أحسست بأن رجفة تهزني عند آخر كلمة قلتها .. ماهي ؟ قال : قلت أراك حزينة ياجدتي .. عقبت : نعم هي .. بعد برهة قالت برجاء : كررها مرة أخرى .. قال وهو في حيرة : ياجدتي .. قالت في نشوى : قل العبارة بأكملها .. قال: أراك حزينة ياجدتي ؟! صمتت طويلا . عاد الصبي يقول بمرح : هل نحن في مدرسة تختبرينني . لقد تركتها منذ أن دخل الأعداء بغداد ، وقتل الجندي المجروح في خده الأيمن جدتي أمام عيني ... قالت لترفه عنه : لاتحزن مثلي ، ستجد من يعوضك ، كنت حزينة مثلك على غياب علاء الدين ، وماقلته الآن يكفيني ويعوض صبري خيرا ، بعد رحلة البحث والعذاب والمعاناة هذه . لقد أحسست بشيء يهزني بشدة ويقتلعني من أعماقي . خيل إلي انني اسمع صوت علاء الدين . كنت طوال حياتي أتمنى أن اسمع ذلك من أحفادي وهم يركضون حولي ويثيرون الضوضاء .. قال الصبي : وهاقد عثرت على علاء الدين .. قالت : ليس هو ، ولدي .. قال بدهشة : كنت تقولين له ، ولدي علاء الدين .. قالت : اسمه علاء الدين ، لكن ليس هو ، وعندما جلست بجواره ، أحسست بأن ولدي هو واحد منهم ، مثل كل أهل بغداد .. كلهم أولادي ، كلهم علاء الدين ..كلهم واحد اسمه علاء الدين .. وان اختلفت الأشكال والألوان . وأنا أمهم جميعا .. أخاف عليهم مثلما أخاف على ولدي . سألها: وماذا ستفعلين الآن ؟! قالت بحزم : سأعود إلى داري .. سألها بغرابة : وحيدة بدونه ؟! أجابت : أنت معي . وهو عندما يتذكر أمه سيعود إليها .. سأعتني بك ، كما كانت تفعل جدتك ، سأعد لك فطيرة التفاح التي كنت تحبها .. ومن الآن ستقول لي : ياجدتي .. وسأقظك كل صباح لتذهب إلى المدرسة ... الصبي : لكنني أبحث عن قاتلها ... قاطعته بحدة : أنا حللت محلها ، وانصحك أن تحاربهم بسلاح أقوى .. عليك بحمل القلم والقرطاس ، بدلا من الكلاشنيكوف ، بالقلم تنتصر عليهم . العلم أقوى من السيف .. أنا جدتك وعليك أن تسمع كلامي وتطيعني ، من الآن فكر في حمل القلم والقرطاس .. لم ينطق الصبي .. بقوة هبت واقفة ، بدأت في رحلة العودة وبرفقتها الصبي ، تسير ، تركض تطير وهو معها ، تقبض على معصم اليد اليمنى بشدة خوفا من ان يضيع منها في الزحام .. في الطريق ، مظاهرات تندد بأفعال المحتل . بدأ الصبي يردد الهتاف مع الحشد والجماهير الغاضبة ، خففت قبضتها عن معصم اليد الهزيلة وبدأ هي الأخرى ترفع يده اليمنى وتردد مع أصوات الجماهير : يابغداد .. دوري ، دوري .. خلي بريمر يلحق نوري. وذابت هي والصبي وسط الجماهير ..