بيروت رويترز: مرة اخرى تروي الكاتبة العراقية هدية حسين بأسلوبها الذي تجمع فيه دقائق الامور اليومية وتفاصيلها لتعبر من خلالها الى نهر الحياة العراقية الذي يجري في روايتها الاخيرة الى اودية الموت حاملا معه الاحلام والرغبات والحب وحنان الامومة والابوة وحنين الطفل الى اهله. ويبدو كل شيء في التفاصيل التي تنسجها وترويها هدية في عملها الذي يحمل عنوان (في الطريق اليهم) كأنه يسأل في صوت هو في الوقت نفسه خفي وضاج قائلا لماذا.. الشخصية الرئيسية والراوية في الوقت نفسه فتاة عراقية ماتت طفلة وبقيت قريبة من حيها ومنزلها. وكأن الكاتبة تقول انه مهما حاول الراوي ان يبتعد -وهل هناك ابعد من القبر- فانه لا يستطيع القضاء على عواطفه ومشاعره.انها هي التي تكتب. يكاد القارىء في البداية يتساءل عما تستطيع الكاتبة ان تقوله من خلال تصور روائي وتساؤلات فكرية ليست جديدة. لكن الكاتبة سرعان ما تسير به في هذه الطريق التي سارت فيها وكأنها تظهر له ان المهم هو كيفية السير ..والمقصد الذي نسعى اليه.. وان الاسئلة القديمة لا تموت بسهولة. الرواية التي صدرت في 139 صفحة متوسطة الحجم عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر تشكل نسيجا فيه من الديني وبعض المعتقدات القديمة التي عادت للشيوع الان في كتب وافلام سينمائية عن الموت تتسم بأجواء توصف بأنها غرائبية. ويلتقي ذلك مع بعض اجواء رسالة الغفران عند المعري ورحلة دانتي الى العالم الآخر وتساؤل شوان تسو الصيني وتساؤل الامام الغزالي عن الحلم والحقيقة. الطفلة التي حملت اسم أمل لم ترحل كليا بل بقيت قريبة من ملاعب طفولتها وبقيت تحن الى أهلها وأصدقائها. نجدها تصف الموت وصفا يجمع بين من يتذكر وقع الغيبوبة التي يحدثها البنج الطبي في النفس قبيل عملية جراحية وبين ما يرويه مؤمنون بتخلف الروح وبقائها في أمكنة معينة عندما تكون لها مهمة أو عندما لا يكون الانسان قد وعى تماما أنه ميت. أما روح أمل وهي قد تعني رمزا لامل في فترة معينة فقد يكون من اسباب بقائها انها لم تفقد الامل بالديار فبقيت قريبة الى أن فقدته وغلبها اليأس والوحدة. تصف موتها وتقول ان روحها لم تغارد المكان. ورداعلى بكاءالاهل ونحيبهم تنادي أمها المفجوعة لكن صوتها لا يصل الى أحد. وفي وصف اجواء القبر تتحدث عن جيرانها الاطفال في مقبرتهم الخاصة وعن خروجها الى مقابر اخرى حيث تلتقي اشخاصا منهما لزعيم عبد الكريم قاسم الذي أحبه والدها والذي يروي لها كيف أخرج من قبره وألقي به مثقلا بالحديد في مياه دجلة فبقيت روحه تائهة. يدفعها الحب الى زيارات لمكانها الاول.. الحي الذي ولدت فيه وعاشت. تصف ذلك وصفا تصويريا واقعيا يعبق بالحنين والحسرة والاسى. تقول ببطء تتحرك روحي وأنظر الى نهر دجلة. ثمة قوارب خشبية تعبر بين الضفتين من الرصافة الى الكرخ وبالعكس. أطلق عليها أصحابها أسماء حبيباتهم وأمهاتهم...أرى الاطفال يخوضون في المياه...أكملت تجوالي وصرت قريبة من البيوت. على احدى العتبات ثمة نساء يتداولن النميمة وفي نهاية الامر ينفضن اثوابهن ويستغفرن الله ثم يدخلن البيوت للصلاة. وتحملنا تساؤلاتها الى ازمة الشك عند الامام الغزالي والى ما يروى من تساؤل شوان تسو الذي لم يعد يعرف ما إذا كان صينيا يحلم بأنه فراشة أو فراشة تحلم بانها شوان تسو الصيني. تقول ترى أيهما الحلم وأين تكمن الحقيقة.. في الحياة الدنيا ام في حياتنا بعد الموت.. أكنا نحلم في الدنيا لنصحو من الحلم في دار البقاء ام كنا في صحو كبير ثم نمنا لنحلم حلما طويلا لا نهاية له.. وتتساءل كما تساءل ألبير كامو الذي قال انه لا يستطيع ان يفهم سببا لموت الاطفال. يسألها فراس لماذا نموت مبكرين.. اننا لم نمتلىء بحب الدنيا بعد ولم نشبع من حنان ابائنا. وتتحدث عن العقاب وقد بدا شكلا من اشكال الوجع الروحي. ثم تصور العالم اي حيها وقد تغير. والدها مات والاخت والصديقات يكبرن والبنات الصغيرات اللواتي كن بعمري او عمر أختي صفية طالت قاماتهن وتفتحت ورود اجسادهن...والاولاد الصغار صارت اصواتهم خشنة وصاروا يدخنون ويرتادون المقاهي. والام تسير نحو الشيخوخة. رجال الحي غدوا مثل خشب متيبس وبدأ عددهم يتناقص بفعل الموت او بسبب الاحزان التي تطرق ابواب رجولتهم. وجاء ناس جدد. نشبت الحرب مع ايران وكثر الموت. واثر حرب الخليج الاولى تقول ماذ يحل باهلنا.. تعذبت أرواحنا وهي تهيم باحثة عن الاهل..البيوت موصدة وقد غادرها الناس والشوارع خالية وخراب ودمار وحرائق. وليس من حديث سوى عن الموت والجوع. غصت المقابر واتسعت وشقت شوارع وسط القبور وأقيمت مكاتب دفن ومركز للشرطة.هل يحتاج الموتى الى مركز للشرطة.. سيطر العوز واذلال الناس. الاحياء الراقية تضج بالحياة والبذخ. البيوت الفخمة تقام فيها ماتم وأفراح للكلاب والقطط المدللة بينما يموت اطفال الفقراء من جراء نقص الاغذية والادوية. سيارات فارهة لشبان طائشين يصطادون الفتيات ونساء يتبارين لشراء المجوهرات والملابس والعطورالمستوردة ونساء يوقعن بالفتيات الصغيرات مقابل فستان او حفنة نقود. صارت بضاعة الجسد ارخص ثمنا. التوابيت تنقل في قوافل على ظهور السيارات وقوافل الجنازات تصبح مصدر صفقات. الظلم والاستبداد ورجال يختفون ومعظمهم لا يعود يعرف عنه شيء. أرغم ألوف على التسول وبيع الجسد. تقول أمل شكرت الله كثيرا انني مت صغيرة. من يدري على اية ناصية او قرب اية اشارة مرور سيقف اطفالي.. لو بقيت حية. بعد ان تغير العالم وماتت الام بقيت صفية وابنتها التي اعطيت اسم أمل وقيل انها تشبه خالتها أمل. تقول الفتاة لامها صفية انها ستتزوج جبار وهو ضابط في سن والدها الذي اختفي وانقطعت اخباره. صفية تكره هذا الرجل وتحتقره لكن ابنتها أمل استخفت بها وبقيمها وانتظارها شخصا لن يعود وقالت ان امها تعيش في عالم اخر. أما هي فستتزوج من جبار لتعيش الحياة كما تود. في تلك الليلة ماتت صفية. أمل الخالة الميتة التي كانت تسمعهم يقولون ان أمل الصغيرة تشبهها أحست بأنها لا تشبه هذه الامل. وبعد موت ابنة الاخت بهذ الشكل رافقت أمل جنازة اختها واخر الاحبة. لم يعد لها احد هنا في العالم الغريب. اذن فلابد من الموت التام. ومنذ تلك اللحظة ..لم يعد لي سجل بين الاموات.