قال لها الصبي الصغير بحنان لم تعهده عليه الأم من قبل: الليل دخل المدينة وليل هذه المدينة اصبح وحشا مفترسا. غولا مخيفا .. يأكل البشر. أين ستذهبين ؟ او تبيتين الليل ؟!. احتارت الام المسكينة ، الصغير نبهها الى شئ غاب عن بالها وفكرها احتار ، الاجابة ليست جاهزة عندها. الآن طرق ذهنها السؤال . جاء صوت الصبي: شوارع المدينة اضحت كالكلاب المسعورة التي تعقر الخلق ، ولا تفرق بين كبير او صغير ، رجل أو امرأة هل ستظلين هكذا طوال الليل تجوبين الشوارع ؟! أجابت: لا اشعر بالتعب .. واحتاج الى النوم في مكان آمن. سألها: تودين العودة الى دارك. أجابت: بيتي أضحى بعيدا ، وطريق العودة صعب ، بل مستحيل في هذا الوقت من الليل ، كنت على أمل العثور على علاء الدين ، فهو الوحيد القادر على حمايتي ورعايتي والعودة بي الى داري .. آه يا ولدي !! عقب الصبى: قلت لك كان هنا ، وهو الذي اطلق القذيفة ، فاحترقت المركبة واصاب الاعداء. سألت: ولماذا ابتعد وهرب وتركني .. ألست أمه ؟ ألا يعرفنى ؟!. قال: هو هكذا لا يستطيع الوقوف أو الاننظار ، لا بد ان يهرب بعد الضرب ، فهو كالريح التي تقتلع الشجر ولا تريها من أين اتت أو الى اين ولت هاربة!! سألته: وأين تبات الليل ؟ اجاب: في مخيم الرشيد .. وهو ليس بعيدا عن هنا .. تعالى معي .. لن اتركك وحيدة في الشارع .. وقالت شهرزاد الصباح: ولم تجد الام مفرا من الذهاب مع الصغير ، اخذها من يدها وقادها في الطريق ، في الازقة الملتوية الملتونة المظلمة وعلى جانبي الطريق الواسع ، وهي تمشى ببطء وتتوكأ على عكازتها .. فجأة توقفت الام ونادت بفرح: علاء الدين . علاء الدين. سأل الصغير في حيرة: أين هو ؟! أجابت الام: لقد شاهدته ، لمحته وهو يعبر الطريق مسرعا ، اعرفه من هيئته ، واحس به واشم رائحته. قال الصبي في حزن: لم اشاهد احدا يمر في الشارع سريعا .. ربما خيل اليك .. سوف نعثر عليه في الصباح ، فلا تقلقي. وبعد ان توقفت الام وتسمرت بالارض ، بدأ الصبي يشجعها على المشي من جديد باتجاه المخيم الذي يقضى الليل فيه. بعد جهد كبير وسير طويل وصلا الى المخيم الكبير المترامي الاطراف الذي كان يعج بالحياة والحركة والجند في سابق الايام واصبح الآن خرابا يأوى اليه من لا مأوى له ولا ملجأ .. وكل اسرة اخذت لها جدرا او ركنا يسترها في الليل ويحميها من ذئاب الليل وصعاليك المدينة .. الاسوار اصبحت بلا حراس ، والبنايات تهدمت وسقط بعضها ، والابواب الخشبية ازيلت ونهبت من المعسكر بفعل فاعل ، واصبحت الجدران ملساء صماء ، تبدو عليها آثار القصف والبارود وطلقات البنادق. ارشدها الصبي الى الداخل ، مرورا بجماعات تتكوم معا للامان وطرد الخوف من المكان الذي يشبه جوف الحوت . عند مكانه المعهود ، جلسا ، واصلح اعواد القش وبقايا اوراق الصحف والشجر وعلب الكرتون. سألت الام: في هذا المكان نقضى ليلتنا. أجاب: نعم وهو أمان .. كل من حولنا يعرفونني وأنا اعرفهم. سألته: ما الذي أتى بهم الى هنا. أجاب: فقدوا منازلهم تحت قصف الطائرات. عندما استراحت الام وركنت عصاها على الحائط بجوارها ، قال لها: أنا جائع وسأحضر الطعام من الطنجرة. لم تجب . صمتت . قام ومشى خطوات الى جارته القريبة سألته: أين كنت يا علي ؟ لقد تأخرت الليلة. أجاب: الجند حاصروني وجلست حتى اخلوا الطريق وذهبوا. سألته ومن معك هذه؟ قال: امرأة مسكينة تبحث عن ولدها الوحيد. عقبت: قل لها لا تحزن ، فهذا حالنا جميعا. صمتت جارته الصغيرة ، ثم استطردت تركت الارز في الطنجرة. عند الموقد ، من الطوب والحصى وفروع الاشجار اليابسة التى اشتعلت وهمدت وخبأت النيران منها ، فوق الموقد الطنجرة النحاسية ، حملها بصعوبة وخطا الى الام التي تقاوم النعاس وقال لها: الارز في الطنجرة سنأكله معا. نظرت الى القاع بصعوبة وقالت: ما فيه لا يكفى سواك يا ولدي. قال: أنا معدتي مثل حوصلة العصفورة تكفيني خمس حبات من الارز المسلوق ، وأنت كبيرة يا خالة تحتاجين الى طبق مملوء من الارز. قالت: لا رغبة لي في الطعام عندما اكون حزينة . تعش أنت .. ربما لم تأكل طوال اليوم. قال: لقد أكلت رغيفا كبيرا احضرته من المنصورية ، حصلت عليه أثناء الزحام .. كلي معي وفي الصباح سوف اخذك الى علاء الدين .. أعرف انك حزينة لفراقه. قالت بلهفة: أحقا .. تعرف مكانه. قال مؤكدا: وسأرشدك اليه. وجاء صوت جارهم الذي كان على مقربة منهم وهو يشعل سيجارة وينفث الدخان في الفراغ: هذا الرجل هو بوق دعاية في هذا العصر ، أما الرجال في الزمن القديم ، فكانوا سيوفا قاطعة ، وليسوا ابواقا كاذبة !!.