واشنطن من آيليس جاكسون سن: منذ اربعة سنوات اثارت الكاتبة الروائية كلير بويلان تساؤلا لم يخل من حسن النية في احد المهرجانات الادبية ادى بها في نهاية المطاف الى ان تشارك في تأليف كتاب مع تشارلوت برونتى (التي ماتت منذ حوالي 149 عاما!!) وكان تساؤل بويلان عما اذا كانت برونتى ستستمر في الكتابة بعد زواجها عام 1854 لو لم تكن قدماتت بعد ذلك ب9 أشهر (أي في عمر الثامنة والثلاثين) وردا على ذلك التساؤل اخبرها ليندل غوردون وجوليت باركر المتتبعان لسيرة برونتى ان هناك مسودة لفصلين من كتاب كانت (برونتى) قد بدأت في كتابته قبل زواجها وربما كانت قد أكملته لو قدر لها الا تموت. وعقب المؤتمر بعد حديث بويلان عن قصة (ايما) التي كتبتها برونتى وقالت انها مبهورة بها تماما ، فالبطلة شخصية بسيطة وقد حاولت برونتى ان تكتب في موضوع كانت قد عرضته من قبل في قصتها (جين آير) التي كتبتها وهي في الثلاثين من عمرها ولكنها في (ايما) تحاول عرض وجهة نظر اكثر نضجا وفي نفس الوقت لاتخلو من العاطفة والشباب. لقد كانت (برونتى) نفسها صغيرة الحجم وبسيطة وفي قصة (جين آير) تحكي لنا عن جين اليتيمة وحياتها في مدرسة داخلية ثم العلاقة التي أثارت المشاكل مع صاحب العمل (روتشيستر). وتضيف بويلان ان كل شيء في تلك الايام كان يعتمد على المال والمظهر وما زال الوضع هكذا حتى وقتنا الحالي. ولاتشترك بويلان مع برونتي في مبادئها بل قدر لها ان تشترك معها في نفس يوم الميلاد في 21 ابريل! وتخبرنا بويلان انها بدأت تشعر بوجود تخيلي ل(برونتى) معها في رحلة تكملة الكتاب الذي كانت قد بدأته برونتى وتقول بويلان لم استطع ان اكون تشارلوت برونتى بيد اني اجتهد ان اكون كذلك فحاولت ان أتماشى مع ايقاعاتها الشكسبيرية ومزجها للدراما مع التعبيرات الساخرة. وفي تتبعها لشخصية (ايما براون) قامت بويلان بزيارة المكتبات والمتاحف والاماكن الاخرى التي وردت في رواية (ايما) بل اصطحبت معها احدى المؤرخات في زيارة برج لندن الذي يبعد حوالي عشر ساعات من السير وطلبت من المؤرخة ان تصف لها كل شيء كما كان في زمن (ايما) وتقول بويلان عن المؤرخة التي اصطحبتها انها كانت في السبعين من عمرها وفي آخر الرحلة بينما كانت قدماي تدمي كانت هي بخير. وتركز شخصية (ايما براون) الجديدة على فتاة تسمى مالتيدا في الكتاب الذي بدأته برونتى ولم تكمل منه غير فصلين تم نشرهما بعد وفاتها ثم واصلت بويلان القصة بتصورها الخاص. وكانت برونتى قد حددت شخصيات القصة وهم: مالتيدا الفتاة الوحيدة التي اكتشفت فيما بعد ان اسمها هو ايما وايزابيل تشالفونت الارملة الذكية المتعاطفة التي تروي الكتاب وويليام الين الشاب العزب الذي يحاول الكشف عن الغموض الذي يكتنف حياة ايما السابقة. وعندما انتهت بابيلون من الكتاب بدأت في قراءة كتاب (اسطورة برونتى) وهو سير ذاتية لها كتبه (لو كاستا ميلر) وتعتقد بويلان ان الكتاب يقدم نوعا من التكملة لما سبق. وتقول بويلان انني حزينة لاني لم اذهب الى اميركا فقد كانت برونتى تتوق الى الذهاب هناك ولكن لاضير فالامر هكذا يبدو مناسبا بشكل اكبر لان الشخص الذي بدأ الكتاب لم يستطع الذهاب ولذا فالشخص الاخر الذي يكمله لم يستطع الذهاب ايضا. خدمة الواشنطن بوست ولوس انجلوس تايمز خاص (الوطن).