7 (125) فيلما لاستقبال الصيف في دور السينما الأميركية يشير ارتفاع تكاليف بعض أفلام هوليوود وإيراداتها وأجور نجومها إلى ما آلت إليه صناعة السينما الأميركية في تعاملها مع أرقام فلكية تثير الذهول في بعض الأحيان، خاصة إذا ما قورنت بأفلام عصر هوليوود الذهبي في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي. فعلى سبيل المثال، بلغت تكاليف إنتاج الفيلم التاريخي الملحمي الجديد (طروادة)، وهو من أوائل أفلام الصيف الحالي في دور السينما الأميركية 200 مليون دولار، وذلك قبل أن تضاف إلى ذلك ميزانية حملته الدعائية التي تصل إلى حوالي 50 مليون دولار. وبذلك يعادل فيلم (طروادة) في تكاليف إنتاجه ما أنفق على فيلم (تايتانيك) (1997) الذي يمثل المركز الأول في تكاليف الإنتاج في تاريخ السينما وهي 200 مليون دولار وفي الإيرادات العالمية الإجمالية، وهي 1,835 بليون دولار. وعلى سبيل المثال أيضا، بلغت إيرادات فيلم الرعب الجديد (فان هيلسنغ) 64 مليون دولار خلال الأسبوع الأول لعرضه في 3575 من دور السينما الأميركية، من ضمنها 20 مليون دولار في يومه الافتتاحي، أي أن هذا الفيلم حقق خلال نصف يوم لعرضه، وهو 10 ملايين دولار، أكثر مما كانت تحققه عشرة أفلام مجتمعة على مدى عدة أشهر في جميع أنحاء العالم في فترة الأربعينيات من القرن الماضي. كما أن هذا الفيلم يعرض حاليا في نحو 10 بالمائة من جميع دور السينما الأميركية. وإن دلت هذه الأرقام على شيء فهي تدل على أن صناعة السينما الأميركية تحولت على مدى نصف القرن الأخير - بشكل عام - من إنتاج الأفلام الفنية إلى صناعة الأفلام التجارية الضخمة الإنتاج التي أصبح استثمار 100 مليون دولار في الواحد منها شيئا عاديا، وأصبح استخدام التكنولوجيا السينمائية المتقدمة فيها أمرا طبيعيا. وقد شكل فيلما الخيال العلمي (افك المفترس) (1975) و (حرب النجوم) (1977) نقطتي تحول هامتين في هذا الاتجاه بعد أن حصدا 471 و 800 مليون دولار، على التوالي. والأفلام الضخمة الإنتاج هي الطابع المميز لأفلام الصيف في دور السينما الأميركية التي أعدت هوليوود أكثر من 125 فيلما منها ووفرت لها عددا من كبار نجومها ومخرجيها وأنفقت عليها بسخاء، والتي نستعرض عددا منها في هذا المقال. وتهيمن على أفلام هذا الموسم أفلام الحركة والمغامرات المثيرة وأفلام الخيال العلمي والأفلام الكوميدية الخفيفة، أي الأفلام الترفيهية التي تقترن بموسم الصيف. إلا أن الموسم السينمائي الجديد لا يخلو من بعض الأفلام الجادة كفيلم (طروادة) للمخرج الألماني فولجانج بيترسين الذي أشرنا إليه سابقا، والذي يقدم قصة تاريخية حربية غرامية مشحونة بالحركة والإثارة مستمدة من ملحمة (الإلياذة) للشاعر اليوناني هوميروس والتي تقع أحداثها في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، وتتعلق بحب (باريس) للملكة (هيلين) المتزوجة وحصار اليونان لطروادة بمساعدة القائد أخيليوس. وقد بني حصان طروادة المستخدم في الفيلم من خشب السفن المحترقة لكي يبدو واقعيا. ويقوم ببطولة فيلم (طروادة) النجم السينمائي براد بيت الذي بلغ أجره عن هذا الفيلم 17ر5 مليون دولار، ويتقاسم بطولة الفيلم مع كل من إريك بانا وأورلاندو بلوم وديان كروجر. ويقول المخرج بيترسين إنه أسند دورين في الفيلم لكل من الممثل بيتر أوتول بطل فيلم (لورنس العرب) (1962) والممثلة جولي كريستي بطلة فيلم (دكتور جيفاجو) (1965) تخليدا لذكرى المخرج البريطاني الشهير الراحل ديفيد لين مخرج هذين الفيلمين. وتشتمل أفلام الموسم الجديد على عدد من الأفلام المتممة لأفلام سابقة حققت نجاحا كبيرا أو أفلاما تعيد قصص أفلام سابقة ناجحة، وهما تقليدان قديمان تتبعهما هوليوود لمحاولة استغلال أفلامها الناجحة تجاريا أملا في تحقيق المزيد من النجاح. ومن هذه الأفلام فيلم الخيال العلمي الضخم الإنتاج (الرجل العنكبوت - الجزء الثاني) الذي يعود فيه طاقم فيلم (الرجل العنكبوت) ، أنجح الأفلام على شباك التذاكر في العالم في العام 2002، ويتألف هذا الطاقم من المخرج سام ريمي وبطلي الفيلم توبي ماجواير وكيرستين دانست. وينضم إليهما في الفيلم الجديد الممثل ألفريد مولينا في دور عالم شرير. ويواصل (الرجل العنكبوت)، وهي شخصية مستمدة من المسلسلات الهزلية، في الفيلم الجديد مغامراته المثيرة في تسلق جدران المباني العالية خلال محاربة عناصر الشر، كما يواصل علاقته الغرامية. ومن المتوقع أن يكون هذا الفيلم من أنجح أفلام الصيف على شباك التذاكر بعد النجاح الذي حققه فيلم (الرجل العنكبوت) الذي بلغت إيراداته العالمية الإجمالية 807 ملايين دولار. ومن الأفلام الجديدة ذات القصص المتممة أيضا فيلم الخيال العلمي (هاري بوتر وسجين أزكابان)، وهو الحلقة الثالثة في سلسلة أفلام (هاري بوتر). ويعود في هذا الفيلم الذي يواصل سلسلة من المغامرات في عالم السحر والسحرة طاقمه التقليدي من الممثلين البريطانيين الذين يضمون دانيال رادكليف وروبرت جراينت وإيما واتسون. وبين الوجوه الجديدة في الفيلم الممثلة إيما تومسون والممثل مايكل جامبون الذي حل محل الممثل الراحل ريتشارد هاريس في الفيلمين السابقين. وقد حل محل مخرج الفيلمين السابقين كريس كولومبوس في الفيلم الجديد المخرج المكسيكي ألفونسو كوارون. ويعد الفيلمان السابقان في هذه السلسلة من أنجح الأفلام على شباك التذاكر في تاريخ السينما. فقد بلغت إيراداتهما العالمية الإجمالية 1,835 بليون دولار. وتشتمل الأفلام الجديدة المتممة لقصص أفلام سابقة على فيلم الرسوم المتحركة (شريك - الجزء الثاني) الذي يعود فيه طاقم ممثلي الفيلم الأول مايك مايرز وإيدي ميرفي وكاميرون دياز وينضم إليهم الممثل الإسباني أنتونيو بانديراس بطل فيلم (قناع زورو) (1998) والمغنية الشهيرة جولي أندروز بطلة فيلم (صوت الموسيقى) (1965). وينضم إلى أحد مخرجي الفيلم الأول أندرو أدامسون المخرجان كيلي آزبوري وكونراد فيرنون في الفيلم الجديد الذي يواصل مغامرات شخصيات الفيلم الأول في إطار هزلي ساخر. يشار إلى أن فيلم (شريك) (2001) حصد أكثر من 455 مليون على شباك التذاكر في سائر أنحاء العالم، وكان أول فيلم رسوم متحركة طويل يفوز بجائزة الأوسكار. ويعيد فيلم (زوجات ستيبفورد) في الموسم الجديد قصة فيلم بنفس العنوان حقق نجاحا فنيا وتجاريا كبيرا في عام 1975 واستندت إليه ثلاثة أفلام تليفزيونية ضعيفة في السنوات اللاحقة. ويقدم المخرج فرانك أوز في الفيلم الجديد مجموعة من الممثلين القديرين بينهم نيكول كيدمان وماثيو برودريك والمغنية بيت ميدلر وجلين كلوس وكريستوفر واكين. ويستمد فيلم (زوجات ستيبفورد) إسمه من بلدة تقع في ولاية كنيتيكت. ويقوم كاتب السيناريو بول رودنيك بتطوير القصة القديمة للكاتب أيرا ليفين التي تتعلق بحالة الغموض المرتبطة بعلاقة عدد من الأزواج بزوجاتهم بإدخال شخصيات إنسان آلي ليحلوا محل الزوجات، وتقديم القصة بقالب كوميدي. كما يعيد المخرج المعروف جوناثان ديمي تقديم قصة الفيلم المتميز (المرشح المنشوري) (1962) الذي تقع أحداثه بعد الحرب الكورية بحيث تقع أحداث الفيلم الجديد بعد حرب الخليج، وتتعلق بمسح دماغ عسكري أميركي سابق للتجسس على بلاده. ويقوم ببطولة الفيلم الجديد ثلاثة من الممثلين الفائزين بجوائز الأوسكار هم الممثل دنزيل واشنطن وميريل ستريب وجون فويت. ويعود النجم السينمائي رقم واحد في العالم توم كروز في فيلم (الفرعي)، وهو أول أفلامه منذ قيامه ببطولة الفيلم التاريخي الملحمي (الساموراي الأخير) (2003). ويقوم توم كروز في هذا الفيلم للمخرج مايكل مان بدور قاتل محترف يستخدم سائق سيارة أجرة لنقله إلى جرائم القتل التي يرتكبها إلى أن ينقله السائق ذات مساء لقتل شخص يعرفه شخصيا. وهذه هي أول مرة يقوم فيها توم كروز بدور شرير منذ فيلم (مابلة مع مصاص الدماء) (1994). ويقدم المخرج المعروف ستيفين سبيلبيرغ أنجح مخرج على شباك التذاكر في تاريخ السينما، فيلم (مبنى المطار) الذي يجمعه مرة أخرى مع النجم السينمائي توم هانكس الفائز بجائزة الأوسكار والممثلة كاثرين زيتا جونز الفائزة بالأوسكار أيضا. ويستند هذا الفيلم إلى وقائع شبه حقيقية تتعلق بمهاجر يقع انقلاب عسكري في بلاده أثناء توجهه إلى أميركا، ويرغم على العيش في مطار كينيدي بنيويورك لعدم توفر جواز سفر صالح لديه. وتم بناء مبنى مطار مؤلف من ثلاثة طوابق مماثل لأحد مباني مطار كينيدي لتصوير مشاهد الفيلم. كما تقوم الممثلة السمراء هالي بيري الحائزة على جائزة الأوسكار ببطولة فيلم المغامرات (المرأة الهرة) للمخرج بيتوف، وتشاركها البطولة الممثلة شارون ستون. وتتعلق قصة الفيلم بامرأة خجولة تنبعث قوتها الداخلية في دور المرأة الهرة. وقد بلغت تكاليف هذا الفيلم 100 مليون دولار واستخدمت فيه 60 قطة. ويعود الممثل المخضرم روبرت ريدفورد في فيلم (الخلاص) للمخرج الهولندي يان بروج. ويقوم روبرت ريدفورد فيه بدور مليونير يختطفه رجل في سبيل الانتقام والحصول على المال، وتنشأ بين الرجلين أثناء سيرهما في الغابة علاقة صداقة وثيقة. ومع أن أحداث الفيلم تقع في الولايات المتحدة فقد استوحاها المخرج من حادث اختطاف حقيقي وقع في بلاده هولندا. ويقدم المخرج الهندي المولد والأميركي النشأة م. نايت شيامالان فيلم (الجزيرة)، وهو سادس فيلم له ذي قصة سيكولوجية تقع أحداثها في منطقة مدينة فيلادلفيا التي يقيم فيها المخرج بعد الشهرة التي حققها في فيلمه الثالث (الحاسة السادسة) (1999). وتقع أحداث فيلم الجزيرة في عام 1897، وتدور حول بلدة صغيرة بولاية بنسلفانيا تحيط بها غابات مليئة بالمخلوقات الغامضة التي يقيم سكان البلدة معها علاقات يشوبها التوتر. ويتقاسم بطولة الفيلم الممثلون جوكوين فينكس وإدريان برودي ووليام هيرت وسيجورني ويفر وبرايس دالاس هوارد، وهي إبنة المخرج والممثل رون هوارد. ويتضح من هذا العرض لبعض أفلام الصيف الجديدة في دور السينما الأميركية تنوع هذه الأفلام رغم هيمنة أفلام الحركة والمغامرات عليها. وسيحتدم التنافس بين هذه الأفلام وغيرها على اجتذاب جمهور السينما الذي سيقرر إقباله على مشاهدتها نجاح هذه الأفلام أو فشلها في موسم الصيف الذي تعول عليها استديوهات هوليوود، حيث يمثل هذا الموسم 40 بالمائة من الإيرادات السنوية للأفلام التي تعرض في دور السينما الأميركية.