صنعاء من جمال نعمان : بدأت في مدينة عدن جنوب اليمن دورة تدريبية حول التثقيف والتنمية وتعليم نشر ثقافة حقوق الإنسان التي ينظمها المركز اليمني للدراسات وحقوق الإنسان بعدن بمشاركة أكثر من (25) متدربا ومتدربة يمثلون منظمات المجتمع المدني إضافة إلى ناشطين في قضايا حقوق الإنسان من مختلف المدن اليمنية . و تشتمل الدورة على عده محاور من أهمها المعارف الفكرية عن أهمية تعليم ونشر ثقافة حقوق الإنسان، ودور منظمات المجتمع المدني في تعزيز الديمقراطية، وحقوق الإنسان في الفكر الإسلامي يلقيها نخبة من أساتذة الجامعات اليمنية على مدى أربعة أيام. وأكدت مصادر مطلعة أنه في ختام الدورة سوف تعقد حلقة نقاشية تحتوي على ورقتين الأولى عن تجربة المرأة اليمنية في عدن في العمل السياسي منذ الخمسينيات وحتى السبعينيات من القرن المنصرم، والورقة الثانية عن واقع المرأة اليمنية اليوم يقدمنها كادرات في الحركة النسائية اليمنية. من جهة أخرى أوضح عصام درغام- الأمين العام لجمعية الإخاء اليمنية اللبنانية بأن الأسبوع الثقافي اللبناني الذي سيقام في اليمن ليس أول أسبوع في اليمن بل سبقته أسابيع ثقافية، ويعتبر هذا الأسبوع الثالث في اليمن الذي تقيمه الجمعية ولكنه يتميز هذه السنة بإبراز الفن الشعبي والتراث اللبناني ومعرض للأزياء اللبنانية القديمة والآلات الموسيقية. وقال درغام في تصريحات صحفية أن هذا الأسبوع يأتي في إطار فعاليات صنعاء الثقافة للعام 2004م، ويجمع بين الثقافتين اللبنانية واليمنية،ويأتي متزامنا مع العيد الرابع عشر للوحدة اليمنية المباركة. وبين أن هذا الأسبوع جاء بالتنسيق مع وزارة الثقافة والسياحة، والسفارة اللبنانية، كما ستتبنى وزارة الثقافة والسياحة الأسبوع الذي يليه أسبوعا ثانيا يحتوي على العديد من الندوات والمحاضرات وأمسيات شعرية لأدباء أبرز الشعراء اللبنانيين. كما أشار إلى أن هذه الفرقة تابعة لوزارة الثقافة اللبنانية وسيستمر هذا الأسبوع من 26-30 من الشهر الحالي، وعدد طاقم الفرقة عشرة أشخاص يقودهم ناظم مخول والمطربة اللبنانية واختتم تصريحه بأن من أهداف الجمعية توصيف العلاقات الأخوية بين الشعبين اليمني واللبناني وإعطاء منح للطلبة اليمنيين في لبنان، واللبنانيين في اليمن، وتقوية التبادل التجاري وإقامة أسابيع ثقافية. يشار إلى أن الأسبوع الثقافي اللبناني في صنعاء سوف تدشن فعالياته ابتداء من اليوم الأربعاء . من جانبها دشنت جامعة إب أمس الثلاثاء الأسبوع الثقافي في إطار الاحتفال بصنعاء عاصمة الثقافة العربية والذي يستمر حتى 30 مايو الجاري ، وسيتخلل الأسبوع الثقافي الذي تشارك فيه جميع الكليات محاضرات علمية وثقافية ومعارض صور ومشاريع تخرج. على صعيد آخر يقيم اتحاد نساء اليمن بالتعاون مع وزارة الثقافة في إطار فعاليات صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م عرضا مسرحيا يتناول قضايا المرأة بشتى الجوانب الحياتية في المجتمع اليمني، وقضايا المعنفات يقدم العرض فرقة المسرح الوطني -صنعاء .