لما كان الابداع النسائي بصفة عامة والأدبي بصفة خاصة في الساحة الثقافية المحلية والخارجية يقع ضمن دائرة اهتماماتي الفكرية، فان من الطبيعي ان تستوقفني اية تجربة من هذا القبيل. ومنذ بضعة شهور جذبتني التجربة الادبية للكاتبة (وضحى الجهوري) في كتابها الاخير (حروفي معك : مقالات قصص وخواطر) والكتاب الذي حوى ثلاثة اجناس ادبية لفت انتباهي فنيا ولولا الظروف الخاصة، فضلا عن الثقل الوظيفي لشرع قلمي في الكتابة عن هذه التجربة منذ فترة. وقبل الخوض في اية قراءة او رؤية نقدية عن الكتاب، اود ان احمل لقارئي العزيز الدافع وراء تناول الكتاب، اذ التجربة الكتابية تحوي قيمة جمالية لا تنصب على الرونق الاسلوبي وتنوع الجنس الادبي فحسب، بل في الاضافة الفكرية ذات الجانب الابداعي في الطرح. ان وضحى الجهوري التي لا يربطني بها سوى كتابها الأول الذي بعنوان (المعلم والمدرسة) طبعة مطابع العقيدة، مسقط ، 2003 والذي لاحظت منه ان قلم الكتابة يتنقل بين ذات الاجناس الأدبية: (المقالات والقصص والخواطر) فالمطلع على الكتاب لابد ان تستوقفه عبارة قوية وردت في مقدمة الكتاب اذ تقول الكاتبة (أحب الصراحة.. اريدها ان تكون الجسر الذي يربطني بغيري) فالجمل البسيطة تنم عن مؤشر عميق في شخصية (وضحى) مؤشر يكتشف منه مدى ثقة الكاتبة بذاتها وسعة افقها الى حد تجاوز الذات الى فكر الاخر والايمان بأنه قد يكون مكملا لفكر الذات ، كما ان مسألة الجسر تفتح مساقا لمشروعية قراءة كلمات الآخر وتبادل الرأي معه. والنظرة الشمولية والعميقة لمقالات وقصص وخواطر كتاب (المعلم والمدرسة) تكشف عن الخيط المشترك الذي جمع تلك الاجناس الادبية لمناقشة القضية التعليمية من حيث الوضع الراهن وكيفية تطويره وسبل الارتقاء سواء فيما يتعلق بالمعلم او بالتلميذ او بعملية التعليم، اضف الى ذلك ان الكاتبة لم يفتها دور زوايا المثلث في هذه العملية والذي يتمثل في الثالوث المشترك: البيت والمجتمع والمدرسة. واكثر ما يلفت الانتباه في هذا الكتاب الابتعاد عن جفاء الفكرة رغم علميتها بطرحها في قالب ادبي اكثر جاذبية وتشويقا بالنسبة للقارئ. ومصداقية الفكرة لا تأتي من وجودها في قالب ابداعي فحسب، بل من صدورها من جانب تطبيقي وظيفي اذ الكاتبة في الاصل مدرسة في احدى المدارس. والاهتمام بقضية التعليم ما هو الا مؤشر حقيقي يؤكد هاجس الانشغال بالآخر ، ذلك الهاجس الذي اتضح من الاعتراف بأهمية الوجود الفكري لهذا الآخر، ومن ثم تبادل الرأي البناء معه، من اجل تشكيل بنية تحتية حساسة تمثل نواة اولى لثقافة أي مجتمع اذ لا ثقافة دون تعليم صحيح في المقام الاول. وهذا الهاجس يتكرر مع التجربة الثانية في كتاب (حروفي معك) حيث تقول الكاتبة في مقدمة كتابها (في السنوات الماضية كنت ابحث عن انسان مميز يسمعني ويقرأ لي .. انسان يتناول حروفي ويضمها اليه لا يهم ان اراه او اتحدث اليه.. يكفي ان اشعر به قريبا مني .. انسان يعرفني من افكاري). والتجربة المطروحة في نمط مقالي وآخر قصصي وثالث خاطرة والمهداة الى طاهرة اللواتي صديقة عمر الكاتبة، تمثل التجربة مرحلة اكثر نضجا وتومئ بسبل التطور الفني في الكتابة الادبية، اذ تكشف ومنذ الوهلة الاولى اشكاليات تعثر ذات الكاتبة وتأرجح قلمها بين نماذج مختلفة من الاجناس الادبية، ومما لا شك فيه ان ادراك الكاتبة بطبيعة قلمها من حيث عدم استقراره على جنس ادبي بعينه، لهو وعي مبكر لذاتيتها الابداعية كما انه اولى خطى النضج الفني ، اذ يمثل هذا الادراك مدخلا اساسيا في معرفة الذات والكشف عن مدى قدراتها الفنية. وعليه فليس بغرو ان تقر وضحى في كتاب (حروفي معك) بأن (عالم الطفل) كان دائما وما زال موضع انشغالها الشعوري والفكري اذ هو (عالم جميل)، (يشغل حيزا كبيرا من اهتمام المجتمعات) والكاتبة بحكم خبرتها التربوية وملكتها الابداعية تمتلك ادوات التعبير عن هذا العالم فضلا عن اساليب الكشف عنه بيد انها تقر انه عالم صعب والكشف عن اغواره يحتاج الى مراس و(موهبة فذة) وقراءات عديدة وشاملة. والمتمعن في هذا الاعتراف يقف على درجات ادراك وضحى لذاتها من حيث مواطن الضعف والقوة. ومن ثم فان ادراك الكاتبة بقصور قلمها في التعامل مع عالم الطفل يمثل في آن معا قوة اذ جعلها تنطلق في عوالم اخرى اكثر تنوعا في الموضوعات على ان تعود الى عالمها الاول ولكن شريطة وكما تقر هي ان تمتلك كل الادوات اللائقة للكشف عن هذا العالم الذي هو في محدودية مراحله العمرية ، فانه يتسم بامتداد رأسي وعمق لا نهائي. والتنوع الموضوعاتي في كتاب (حروفي معك) يكشف عن التذوق لمختلف مسوغات الفكر الانساني كما يؤكد رحابة التجربة الكتابية وقدرتها على استيعاب مختلف الموضوعات والافكار ، ومن ثم فليس بعجيب ان تجمع الكاتبة موضوعات شتى في كتابها وبقوالب ادبية مختلفة تضمنت افكارا سينمائية ، كما وقفت على طبيعة العلاقة بين الذكر والانثى بكافة أصعدتها، فضلا عن التعبير عن اهم قضايانا الوجدانية والانسانية (الحب والحرية) في مفهومهما الخاص والعام. وبنظرة شمولية لجنس المقال والقصة والخاطرة، الموظف في الكتاب نلاحظ هيمنة فكرة الربط بين الذاتي والموضوعي ليس هذا فحسب ، بل الاصرار على ايجاد علاقة حقيقية او نقطة ارتكاز اساسية تمثل ملتقى كل الخيوط الفكرية لدى الكاتبة. فوضحى الجهوري قد لا تمتلك رؤية نقدية اكاديمية سينمائية، واقصد بالاكاديمية الاسس التخصصية التي يجب عليها ان تنطلق آليات الكتابة النقدية في أي فن من الفنون ، لكنها تمتلك الحس الانساني للتذوق الفني ومن ثم انطلقت كتابتها النقدية في مجال السينما تحت ما يسمى (بالنقد الانطباعي) الذي هو في عدم ارتكازه على اسس اكاديمية له قيمته الخاصة وتأثيره وسط حلقات القراء العاديين. ومن تلك الانطلاقة لا تخفى وضحى اعجابها بالمقدرة الفنية لافلام هوليوود في تجسيد (يوتوبيا) الوطنية كفكرة مثالية بيد انها تتساءل اين كل هذه المثاليات من مرارة الواقع وسلوك امريكا؟ واذا كانت وضحى الجهوري تجيد سرد تفاصيل احداث الافلام كما هو الحال مع الفيلم الهندي (الضريبة) او (لاجان) فانها في هذا السرد تحقق نقلات نوعية تتمثل في الانتقال من الموضوعي الى الذاتي والعكس صحيح وهو ما يتجلى مثلا من ربطها بين التصاعد التدريجي لشعور الانسان بالخوف ذلك التصاعد الذي يمثل الفكرة والمحور الاساسي الذي دار حوله موضوع الفيلم الاميركي (غرفة الرعب) ، وبين تصاعد ذات الشعور وتجليه على وجوه طالبات الثانوية العامة الى درجة الصراخ والاغماء داخل (غرفة الامتحان) او غرفة (الخوف والرعب) كما تسميها الكاتبة، فوضحى ترتكز على مرجعية الذاكرة اثناء ساعتي المراقبة لتربط بين المشهدين (الفيلم والواقع)أو (الفن والحقيقة) لتطرح سؤالا أي امتحان هذا واي ورقة مصيرية هذه التي تتحكم فينا الى هذه الدرجة؟؟ واي موقف هذا الذي يفوق كل القدر؟ واذا كانت الكاتبة ترفض حق تقرير مصير الانسان بواسطة ورقة فمن الطبيعي ان يعلو صوت الرفض بداخلها في موضوع آخر يتناول حرية الشعوب اذ تصرخ مؤكدة ان احتياج الشعوب لحريتها احتياج غريزي كاحتياج الانسان للاكل والارتواء.. وكل الغرائز ومن ثم فإن من حقه ومن حق الكاتبة ان تستاء من كل سبل وشعارات حق تقرير المصير، اذ اصبحت مكشوفة في صبغتها (الاميركية) فهي : (كأسلوب العصا والجزرة : من ليس معنا فهو ضدنا) على حد قول الكاتبة. وقضية الحرية وحق تقرير المصير تؤكد عليها الكاتبة في موضوع اخر من خلال قراءة لفيلم (ملك الخواتم) الذي نال مختلف جوائز الاوسكار لا سيما حين تستشهد الكاتبة بالمشهد الختامي للفيلم حين يسأل البطل فتاة ألا تخافي الموت؟ فتجيب قائلة: (لا اخشى سوى ان اجد نفسي في قفص يكبل حريتي) ومن ثم فان الموت ما هو الا اسمى درجات الحرية وارقى وأليق المراتب الانسانية بدلا من القمع وكبل الحريات في الواقع. وتواصل الكاتبة طرح ما تراه شائكا وضروريا من فكر وقضايا حيث تقف وقفة متأنية في قالب مقالي مع اشكالية اللغة الانكليزية فتتساءل في منطقية معهودة من قلمها: لماذا تظل اللغة الانكليزية اسيرة تراكمات التلقين في مراحل السنوات الدراسية المدرسية ؟ بينما تقفز هذه التراكمات بقفزة فجائية عجيبة وخارقة الى نطاق الممارسة نطقا وقراءة وكتابة؟ لا سيما في المرحلة الجامعية ومراحل التعليم العالي. وهنا تلفت الانتباه الى ضرورة اعادة النظر في طبيعة المناهج فضلا عن طرق تدريس اللغة الاجنبية في المدارس. وتطرح الكاتبة في موضوع مقالي اخر موضوع حركة الشعوب والمجتمعات فالمقال الوارد تحت عنوان (جيل أقل انفلاتا) والمستوحى من مقال (عالم اقل انفلاتا) لسليمان العسكري، تطرح وضحى قضية حساسة تتعلق بحركة المجتمعات بدءا من تربية الاطفال وكل الثغرات التي يقع فيها الاهل ومرورا بضياع وانحلال الشباب وانتهاء بالمشاكل التعليمية والاخلاقية التي لا حصر لها والتي تشكل بنية اساسية في تكوين أي شعب من الشعوب. والمقال الذي تضمن اكبر الاشكاليات والقضايا في عدة سطور كان جديرا بكل الاحترام الفكري لا سيما وان الكاتبة تقر فيه انها استوحت عنوانه من مقال اخر. قد يبدو الامر بسيطا ولكن من واقع قراءتي لابد ان اشيد بالامانة القلمية للكاتبة رغم ان فكرة التضمين او الاستوحاء واردة ومأخوذه بها في نظم الكتابة سواء الابداعية او الفكرية عامة، بيد ان ما اكثر (الاقتباسات) التي نقرأها دون ادنى اشارة لمرجعيتها!! واستمرارا مع إشكاليات وقضايا التعليم والتربية وتطرح الكاتبة في مقال اخر اشكالية اخرى تتعلق بالتعليم الخاص فتتساءل اين الكليات والجامعات الخاصة التي من المفترض ان تساهم في تخفيف عبء التعليم عن الجامعة وفي تطوير العملية التعليمية؟؟ ولا تقف وضحى بكلمات مقالاتها عند حد طرح الفكرة والتعبير عنها بل تتجاوز ذلك في مواضيع كثيرة بنبرة ثورية حادة ترفض بها كل سبل البلاهة والعقم العقلي التي انتابت مجتمعاتنا العربية. ومن قالب المقال كجنس ادبي الى قالب القصة في الكتاب اقول: ان قصص وضحى الجهوري القصيرة لا تختلف في مضمونها عن الخط العام المشترك لفكر مقالاتها فالقراءة الشاملة للقصص تكشف اتجاها نحو ادانة كل سبل التهميش لا سيما صور تهميش الانسان للاخر فكرا وعاطفة ، كما ترفض تلك القصص ألا يكون الانسان غير ذاته وتندد بكل جرم يحتل المجتمع تحت مسمى العادات والتقاليد. حقا ان ما ينقص وضحى في كتاباتها القصصية التقنيات لفن القصة من حيث توظيف العناصر الفنية واجادة هذا التوظيف ، ومن ثم وقعت القصص اسيرة السرد بضمير الذات فضلا عن التقريرية والمباشرة في بعض مواضع السرد ، وهيمنة الراوى العليم بالمشهد القصصي وبأدق التفاصيل الامر الذي افقد السرد كثيرا من فنيته بل وسوغ بفجوات فنية متواترة بيد انها مقبولة من قاصة مبتدئة. وكل ذلك لا يمنع الوقوف عند اقوى ما في هذه القصص وهو قدرة الالتحام بين الذاتي والموضوعى واقصد بذلك التصاق الكاتبة التصاقا حقيقيا وصادقا بقضايا مجتمعها المعيش فصوت السرد لا يبدو في كثير من المواضع غريبا عن الفكرة المسرودة بل واعيا بها ومدركا لازماتها ونقاط خطورتها. وهو عين ما نجده في قصة (حصاد الهشيم) مثلا إذ يدين السرد مشروعية زواج الفتاة الغرة من شيخ كبير حيث يعد هذا النوع من الزيجات ركيزة اساسية للثالوث الابدي (الزوج والزوجة والعشيق). الصوت الانساني لوضحى والمتجه نحو الدعوة الى صور التغيير وتصحيح الاوضاع يعلو مرة اخرى مع قصة (في جوف الحفرة) حين تؤكد القصة رفض كل سبل الاهانة الانسانية (الرجولية) للمرأة والتي معها تتحول الاخيرة تدريجيا وبقائمة من التنازلات الاجتماعية (العادات والتقاليد) الى (صخر جليدي يتناول رغبته (أي الرجل) منها). وتتساءل وضحى اين المفر؟ الا تكفى قسوة الآباء والنظم الرجولية الاجتماعية !! أين المفر من كل هذا الحصار الابدي للمرأة ؟؟ وتجيب وضحى بقصة (مريم) قائلة: (قد يكون ما تصبو اليه المرأة في سعيها مجهولا ولكن من المؤكد في يوم ما سيتحقق هذا المجهول) ، (عندها ستتغير القوانين وتضمحل العادات .. وستكون لنا الكلمة .. ونحقق ماكنا نعجز عن تحقيقه .. لن نعرف بعدها المستحيل) والسرد المهيمن عليه ضمير النحن او الانا الجماعة) يتضح منه صوت وضحى كراوية وبالطبع فكرها وايديولوجيتها تلك التي ترفض للبطلة (مريم) ومن خلال الحدث ان تظل تنظر الى الخارج من (ثقب بابها) اذ لا بد من لحظة الاجتياز لكل الحواجز والعوائق لان مريم ليست امرأة فحسب ، بل مخلوقا رقيقا جديرا بكل الحب والحنان والاحتضان مخلوقا لا يتحمل ان يكون دوما اسير الخوف والقلق على المصير كل ما تحتاج اليه قلبا كبيرا تصفه وضحى في قصة (رجل في قلب امرأة) بأنه قلب لرجل قد لا يتكرر في الخمسين سنة سوى مرة واحدة لانه (طفرة غير عادية .. يجمع بين عدة اشياء قليل ما تتاح لرجل فرصة الجمع بينها .. جمال الوجه ، حلاوة الملامح .. رقة المشاعر وصدقها .. اخلاق طيبة .. ثقافة عالية .. انسان مقبل على الحياة ولا يندم على الماضى .. انسان محبوب لانه نادر .. نادر جدا). ولان هذا النموذج للرجل نادر ويكاد يكون منعدما من وجهة نظر الكاتبة اذ الواقع يفرض تلاشى البطل المفترض او الحبيب المنتظر كتلاشى الاحلام مع الشروق ، فان من البديهي ان تتساءل الكاتبة تساؤلا يحوى الوجود المعرفي من حيث علته وكينونته ، لا سيما وان الحلم دوما اسير الخيال وعليه فهو معشوقنا الابدى المفقود في الواقع ومن هنا نحاول قدر المستطاع حمايته وبشتى السبل من إحالته الى كابوس ، نحاول ان نحتفظ بصورته الاولى (الحلم الاول) تلك الصورة النقية التي وردت في احدى قصص الكاتبة متخذة المسمى ذاته عنوانا لها. حيث يكمن في الحدث المعادلة الصعبة في الاختيار بين تحقيق الذات والرضوخ للواقع الفعلي لا سيما وان البطلة (امرأة) تسير بحذر على (خيط رفيع) تضمين من قصة لاحسان عبد القدوس قد تسقط فيقال (قضاء وقدر) وقد تنجو فيقال عنها (قطة لها سبعة أرواح). ومما سبق يتضح لنا ان اشكالية البحث عن الذات تمثل هاجسا في كتابات وضحى سواء تم هذا البحث بواسطة الالتحام بالذات او من خلال الآخر (التوأم) وهذا الهاجس يتواصل مع الكاتبة في خواطرها التي وردت مفعمة بذاتية تبرزها ضمير (الانا) في السرد فأنا الكاتبة او (الضمير الاول) لا يتردد في إحالة الحلم الى حقيقة وعليه تقول: (اريدك ياقلبي .. قصرا بلا حراس بيت بلا أبواب أريدك مفتوحا لكل الناس دون حواجز ودون مسافات حلق يا قلبي من اجل من تحب .. لا اريدك منزويا ولا آفلا اريدك ان تصل الى ارقى درجات الانسانية حرا طليقا خفاقا) وتستمر وضحى في نشر دعوة الحرية والانطلاقة بيد انها في موضع آخر تمزجها بروح وإكسير الحياة (الحب) حيث تقول: (اريد الناس كل الناس اصحابا ورفقاء واحبابا اريدهم دون عناوين .. في وطن واحد .. وارض واحدة). ومفهومي (الحرية) و(الحب) في خواطر الكاتبة لهما فلسفة خاصة كفلسفة مطالعة القمر (اذا مجرد التطلع اليه (أي القمر) له فلسفته الخاصة فنحن نغنى للقمر ونكتب للقمر) وهنا تتساءل الكاتبة في إلحاح لايجاد الجواب هل فقدان الشوق والحنين والحب واشياء اخرى في الواقع هو ما يدفعنا الى الهروب نحو كوكب غير كوكب الارض ليس هذا فحسب ، بل ونتلهف اليه ؟ ام مجهولية هذا الكوكب وعالمه البعيد والغريب عنا هو ما يرغبنا فيه ويجعلنا نتناسى مزجة الحب والخوف في المشاعر؟ تلك المزجة التي تلازمنا دوما في الواقع والتي يكون خلاصتها الشك ومن ثم تقول في اشد لحظات التوحد بالحبيب :(أقرأ في عينيك .. احبك فأبعد نظري عنك ، أخاف ان تلتبس الافكار في نفسي .. فأري فيهما .. لا احبك او اطيل النظر فيهما فأنسى نفسى ومن حولى..). والشعور بامتزاج الحلم بالواقع في خلطة ساحرة وانسانية قد يشكل لحظة مصيرية من لحظات حياتنا وعليه في موضع آخر يرد :(كم مرة ولد الحب من بطن الخوف وكم مرة زرعنا خوفا لنحصد حبا). ان خواطر وضحى الجهوري التي تنبع من مركزية الذات تنم عن عمق ونظرة فلسفية لبواطن الاشياء لا من اجل الكشف عنها فحسب ، بل بهدف الوصول الى حقيقة الشئ على نحو يعكس هذا الوصول مدى التطور الشعوري والفكري للمراحل الزمنية لوضحى بوصفها انسانا لذلك تقول: (بحثى هذه الايام يختلف عما كان .. انه بحث في الاشياء في حقيقتها جوهرها اصلها .. هذا ما كان يجب ان ابحث عنه منذ زمن مضى). وعليه فليس بغريب ان تكتشف الكاتبة بعد رحلة البحث هذه ان للصمت مذاقا خاصا وانها لم تكن تعرف انه يجذبها بخيط ساحر ومن ثم فلا مانع من ان يتخذه الكثير منا وفي احايين كثيرة مبدأ ومسارا لحياتنا بل حبلا متينا يعصمنا ويربطنا بغيرنا لان الصمت كنز بل اعظم الكنوز فهو (يشبه الالغاز .. يشبه الاسطورة او الحكاية القديمة) واجمل واروع انواع الصمت ما له لغة خاصة اذ بها يتحول الى (عين وابتسامة). وطالما الصمت اختيار حر بعد بحث مضن فمرحا به اما اذا كان من ذلك النوع المفروض والذي يسلب حق الارادة وحق صنع القرار فلا بد من (حرب الضروس) طالما ان الرجل ما زال (على قمة الجبل والمرأة في قعر الوادي) الوادي الذي تقر الكاتبة في احايين كثيرة قد يكون الوجود فيه (أكثر امانا) الا انها في نفس الوقت ترفض ذلك النوع من الأمان الذي لا يمنحها حق الكينونة واثبات الذات ، ومن ثم تقول معللة: (انا لست علبة محشوة باللحم والعظم .. انا افكر .. لي ارادة .. انا كتلة مشاعر .. اريد ان اعيش ما تبقى لي من العمر كما لو كنت ولدت من جديد). ومما سبق يتضح ان الكاتبة تعبر عن الانثى الانسان ، كما تريد ان تكون ، وكما تتمنى لذاتها ميلادا جديدا غير الكائن ميلادا يحقق لها كل ما تصبو اليه وما تشعر وتحلم به لانها مخلوق سوى لم تعرف ابدا في قرارة نفسها معنى للكراهية فالمرأة مفعمة بالرومانسية والحب فهي (لا تكره الرجال ولا النساء) لا تكره احدا. وبعد هذه القراءة النقدية لتجربة وضحى الجهوري الادبية سؤال يطرح ذاته لماذا لم يحظ كتاب (حروفي معك) بقراءة نقدية عميقة ووقع اسير التعليق السطحى عبر الصحف المحلية فضلا عن الاشارات السريعة ؟ هل حقا التجربة لم تجذب الانتباه ؟ أم نحن حقا في مأزق ازمة الكتابات النقدية؟. وبعيدا عن استعراض ما كتب عن الكتاب بكل التفاصيل اذ ما زلت أحتفظ بقصاص الصحف فانني اختتم قراءتى باشارة سريعة لمجموعة من ارقام صفحات الكتاب تمثل فيها بعض الاخطاء اللغوية والمطبعية حتى تستطيع الكاتبة تداركها في الطبعات المقبلة وتفادي مثيلها في الكتابات المستقبلية فمن هذه الصفحات : 5 ، 6 ، 39 ، 48 ، 50 ، 54 ، 57 ، 58 ، 60 ، 65 ، 73 .. وغيرها.