من المشاهد التي يعتبرها المشاهدون العاديون شيئا مسلما به في الأفلام السينمائية تلك التي يتعرض فيها الممثلون والممثلات للمخاطر أو يقومون فيها بأعمال وحركات صعبة أو مستحيلة كالسقوط من فوق المباني العالية ، واندلاع النيران بأجسام الممثلين ، والسقوط من صهوة حصان يعدو بسرعة ، والمطاردات في السيارات السريعة ، واصطدام السيارات ، والعراك بالأيدي ، والقفز من قطار سريع ، والسقوط نتيجة التعرض لإطلاق نيران الأسلحة والانفجارات . ومع أن الفنيين العاملين في السينما حققوا نجاحا مذهلا في استخدام المؤثرات الخاصة والخدع السينمائية لتصوير المشاهد والأحداث الخارقة كالزلازل والأعاصير والحرائق وانهيار المباني وتحليق المركبات في الفضاء وغير ذلك من أحداث بحيث تبدو طبيعية للمشاهد ، فإن هناك أدوارا محفوفة بالمخاطر يتعين أن يقوم بها ممثلون وممثلات مهما بلغت صعوبتها وخطورتها . وفي معظم الأحيان يحل محل نجوم الفيلم وممثليه في مثل هذه المشاهد ممثلون متخصصون بالأدوار الخطرة . إنهم نخبة صغيرة نسبيا من الممثلين المغامرين الجريئين المعروفين باسم (البدلاء) والذين لا يتعدى عددهم في هوليوود عاصمة السينما 500 شخص ، بينهم عدد كبير من النساء . ولا يزيد عدد المحترفين المتفرغين منهم بصورة دائمة لهذا العمل الخطر عن 150 ممثلا وممثلة . ولا بد لمن يريد القيام بدور البديل في السينما أن يجيد جميع الأدوار الخطرة كالاشتراك في المشاجرات والعراك بالأيدي والسقوط من فوق المباني العالية وركوب الخيل والسقوط من فوقها وقيادة السيارات والدراجات النارية السريعة في مختلف الظروف والأحوال . فالبديل يحل محل ممثل الفيلم في المشاهد الخطرة لأنه يجيد دوره في مثل هذه الحالات إجادة تامة نتيجة للتخصص والتفرغ والخبرة والمراس والأهم من ذلك نتيجة للتحضير والإعداد المسهب. أي أن البديل عبارة عن خبير يمكن الاعتماد عليه عند تصوير هذه المشاهد المحفوفة بالمخاطر . فهو يعرف ما ينبغي عليه عمله وكيف وأين ومتى يقوم بذلك . ويتم اختيار بعض البدلاء والبديلات بحيث يكونون مشابهين لممثلي الفيلم ويرتدون ملابس مماثلة لملابسهم عندما يحلون محلهم في تصوير مشاهد العنف والخطر. ويتم تصوير المشاهد السينمائية التي يظهر فيها البدلاء بحيث يتم إخفاء هويتهم. وقد درجت العادة في عصر هوليوود الذهبي في عقدي الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي أن يكون لكل نجم أو نجمة سينمائية بديل أو بديلة يشبهانهما في الطول والمظهر العام ويرافقانهما مع طاقم الفيلم عند تصوير مشاهده الخارجية. وقد قطعت صناعة السينما شوطا كبيرا في التدابير المتعلقة بحماية البدلاء وضمان سلامتهم أثناء العمل . ففي فترة الثلاثينيات من القرن الماضي ما كان على مخرج الفيلم إلا أن يطلب من البديل أن يلقي بنفسه من فوق صخرة شاهقة الارتفاع عند قيامه بدور هندي أحمر أطلق عليه النار أو من فوق مبنى في فيلم لرعاة البقر ، فإذا بالبديل يفعل ذلك في الحال ودون تردد ، ودون توفير تدابير احتياطية كافية لحماية البديل . ومن الطبيعي أن مثل هذه الأوضاع تسببت في الكثير من الحوادث التي أدت إلى مقتل وإصابة الكثيرين من البدلاء . إلا أن صناعة السينما طورت منذ ذلك الوقت نظام حماية للبدلاء نتيجة للتقدم التكنولوجي وصدور العديد من القوانين والأنظمة الحكومية في الولايات المتحدة والنفوذ المتزايد للنقابات المهنية وفي مقدمتها نقابة البدلاء في السينما. وقد تم تأسيس هذه النقابة في العام (1961) للدفاع عن حقوق البدلاء وتنسيق نشاطاتهم. وينص النظام الداخلي لهذه النقابة على أن عضويتها (مؤلفة من المحترفين البارعين المدربين جيدا الذين لا يعتقدون أن هناك تحديا لا يمكن التغلب عليه أو فكرة لا يمكن تنفيذها). وينتمي أعضاء نقابة البدلاء في هوليوود أيضا إلى عضوية نقابة ممثلي الشاشة الأميركية. ويستخدم في كثير من أفلام المغامرات المثيرة التي تتطلب عددا كبيرا من البدلاء منسق للبدلاء يكون مسؤولا عن تنسيق وتنظيم جميع الحركات الخطرة التي تحتاج إلى بدلاء، كما يقوم باختيارهم والإشراف على أدوارهم في الفيلم. ويطلق في بعض الأحيان على منسق البدلاء في الفيلم لقب مخرج الوحدة الثانية. وقد تم على مر السنين تطوير أجهزة ومعدات جديدة وأدخلت تدابير للتخطيط والإعداد للمشاهد التي تتعرض فيها حياة البدلاء للخطر بمزيد من العناية والدراسة . فعلى سبيل المثال ، عندما يسقط رجل في الفيلم عن صهوة جواد متحرك ويبدو للمشاهد أن الحصان يجر الرجل خلفه على الأرض لأن قدمه تظل عالقة في ركاب الجواد ، تكون قد سبقت ذلك عملية تحضير طويلة لحماية راكب الجواد . إذ يرتدي قبل التقاط المشهد جهازا تحت ملابسه يربطه بحزامه ويتصل عن طريق حبل غليظ بسرج الجواد . ويمكن لهذا الشخص أن يفلت قدمه من الركاب متى شاء . كما يتم تمهيد الطريق الذي يعدو عليه الحصان وتزال منه الحجارة وأغصان الشجر ويفرش بطبقة اصطناعية لينة قبل التقاط المشهد . كما يستخدم في مثل هذه المشاهد عادة حصان مدرب لمثل هذه الأغراض . ورغم الصعوبة المقترنة بهذه العملية فهي تخلو من الخطورة التي قد تبدو للمشاهد. ولكن رغم كل التدابير الاحتياطية التي يتم اتخاذها فإن عمل البدلاء يظل محفوفا بالمخاطر . وقد لقي عشرات البدلاء في هوليوود مصرعهم على مر السنين ، كما أصيب المئات بجراح ، ومنهم من أصيبوا بالشلل مدى الحياة . ويتمتع الممثل البديل بخصائص مشتركة كثيرة مع الرياضي المحترف . فهو يتدرب بصورة متواصلة للمحافظة على لياقته البدنية ، ويتعين عليه أن يجيد عمله إجادة تامة ، ويتمتع بالكثير من المهارات الجسدية. وهناك عشرات المعاهد والمدارس لتدريب البدلاء منتشرة في عدد من الولايات الأميركية ويدرس فيها عدد كبير من البدلاء القادمين من دول عديدة. كما أن هناك قاعة لمشاهير بدلاء هوليوود في بلدة مواب بولاية يوتا تضم لوحات لعدد من مشاهير البدلاء ومتحفا يضم مجموعة من المعارض التي تبرع بمقتنياتها عدد من كبار نجوم هوليوود الراحلين مثل جون وين وجيمس ستيوارت وستيف مكوين وجين كيلي. وبين مشاهير البدلاء الذين تضمهم هذه القاعة ياكيما كانوت الذي يعد أشهر بديل في تاريخ السينما بسبب الإنجازات المذهلة التي قدمها في عشرات الأفلام السينمائية، ومن أشهرها قفزاته الحية وتنقله بين مجموعة من الجياد وفصلها عن العربة المسرعة التي كانت تجرها أثناء انطلاقها في فيلم رعاة البقر الشهير (مركبة الجياد) رائعة المخرج جون فورد في العام (1939) والذي كان يحل فيه محل بطل الفيلم النجم السينمائي جون وين. وبين أعضاء قاعة مشاهير البدلاء أيضا (هال نيدهام) الذي تحول فيما بعد إلى الإخراج السينمائي وقدم مجموعة من أفلام المغامرات المشحونة بحركات البدلاء المثيرة كفيلم (هوبر) الذي يتعلق بحياة البدلاء وقام ببطولته زميله الممثل بيرت رينولدز، وهو بديل سابق. وأدى بيرت رينولدز جميع الحركات الخطرة في الفيلم بدون الاستعانة ببديل. وقد تمسك عدد من مشاهير الممثلين المعروفين بميولهم وخلفياتهم الرياضية ولياقتهم البدنية بأداء جميع الأدوار الخطرة في أفلامهم دون الاستعانة بالبدلاء . ومن أشهرهم قاطبة الممثل بيرت لانكاستر الذي كان بهلوانا في سيرك قبل الانتقال إلى المسرح والسينما ، وبرع في قفزاته الجريئة وحركاته المثيرة في عدد من أفلام المغامرات كأفلام القرصان القرمزي والشعلة والسهم وترابيز . ومنهم أيضا نجم السينما الصامتة دوجلاس فيربانكس الأب الذي اشتهر في أفلام المغامرات الصامتة مثل (الفرسان الثلاثة) و(لص بغداد) و(روبن هود) . ومنهم بطل السباحة الأولمبي جوني ويسمولر أشهر أبطال أفلام طرزان والراقص جين كيلي والممثل ستيف مكوين والممثل بيرت رينولدز الذي بدأ عمله كبديل ، كما أشرنا سابقا. وقد تسبب إصرار بعض الممثلين على أداء الأدوار الخطرة والشاقة وعدم الاستعانة بالبدلاء في تعرضهم لإصابات خطيرة ووفاتهم كما حدث للممثل كلارك جيبل الذي وافته المنية بعد تصوير مشاهد فيلمه الأخير (الناشزون) متأثرا بإصابته بنوبة قلبية بعد أن أصر على بذل مجهود بدني مضن في مطاردة وسحب الخيول وهو يقارب الستين سنة من العمربدلا من الاستعانة ببدلاء في تلك المشاهد . وقد عرض الفيلم بعد وفاته . ويذكر أن فيلم (الناشزون) كان آخر أفلام النجمة السينمائية مارلين مونرو أيضا. كما حدث ذلك لممثل آخر من أشهر نجوم عصر هوليوود الذهبي وهو تايرون باور الذي توفي في أسبانيا في عام 1959 بعد إصابته بنوبة قلبية نتيجة الجهد الذي بذله على صهوة حصان خلال تصوير الفيلم التاريخي (سليمان وشيبا) ، مع أنه كان في الخامسة والأربعين سنة من العمر . ولم يكمل تايرون باور الفيلم وحل محله في بطولة الفيلم بعد وفاته الممثل يول برينر . ومن المفارقات أن والد الممثل تايرون باور ، وهو تايرون باور الأب ، توفي في ظروف مشابهة لوفاة أبنه أثناء تصوير مشاهد فيلم (الرجل المعجزة) في عام (1931).