(في المهد حبستم عويلي: فلما درجت أبحث عن النطق في كلامكم لم أسمع سوى الهمس) (المتشائل). عندما تؤسس لقراءات متعددة، كنت قد مررت عليها في سنوات المراهقة، لتعود إليها بعد العديد من السنوات. حينها تختلف رؤيتك لتلك الشخصيات، وتصبح أكثر خضوعا لهوى تفتيتها، وخلق علاقة أكثر خصوصية عبر تجربتها الممتدة. تبعثر اقترابك منها وتعيدها إلى مربعها الاول لتكون أكثر جدوى في تفاعلها مع لحظتك الراهنة الصارخة بأوجاعها وتأملاتها البعيدة. ومتشائل (إميل حبيبي) هذا الكائن الذي يدعى (سعيد أبي النحس المتشائل) الذي انقسم اسمه إلى نصفين من التفاؤل والتشاؤم، خارجا من ظلال اللحظة، ليروي الوقائع الغريبة في اختفائه، منغمسا في البحث عن ظل الحقيقة.. وبرزخ الخيال ضمن المشهد الواحد والجملة الواحدة، والنهار الاول الذي تلحقه عدة نهارات متشابهة بكل ما فيها من جزئيات وتفاصيل تندرج جميعها في جعلنا نحن قارئين المتشائل نصل إلى نتيجة مفادها أنك لن تجده لا في حقيقته ولا في خياله. وهو الكائن التخيلي والمهرج الكبير، وهو المنقسم ما بين حالتين وطقسين، والأكثر توحدا مع الصفة الرمزية التخيلية، المنتمية إلى نوع من الوعي اللامرئي في الذاكرة المحاصرة. ولأنه الأكثر حلما من الآخرين، فأحلامه تؤثت لرحيله الدائم وهلوسة البحث عن فقده المتكرر، فمن يجده.. ليعيره بعضا من اسمه.. من صفاته ليدخل حالة الوجود المرئي متنقلا ما بين اليقظة والنوم. (اميل حبيبي) على لسان متشائله يعيدنا إلى الدائرة الأولي، فهو دائم السؤال: أيهما المهزلة ؟ وأيهما المأساة ؟ ولسان حاله يقول: التاريخ يكرر نفسه ليخلق آلافا بل ملايين المتشائلين، الذين يبحثون عن هوية تنسجم مع حالة البؤس والضياع. ولا يكتفي إميل حبيبي، وتحديدا في هذا المقام من تشابك الشخصية مع واقعها الصعب بالوقوف وجها لوجه أمام ما تريد هي.. وما يريد لها الأخر الذي يستبيح كل تفاصيلها. فتلك الهوية ذاتها: مطالبة بالدفاع من قبل جلاديها عن تدميرها، وعن لحظتها المريضة الواهية. متلذذة مع حالة استلابها الذهنية ولتقف في الاتجاه الثاني باحثة عن هويتها الحقيقة، معززة بكل الامكانات المتاحة لدعم عوامل صمودها ووقوفها في وجه من يغتصب أحلامها ويلغي حقها في الحياة الكريمة. لكل تلك الأسباب مجتمعة تحول (سعيد أبي النحس) إلى ما كان عليه من التخفي والتستر، خلف أحلامه.. وكوابيسه.. وغيومه.. التي اتسعت لكل زنابقه المتبقية على أرضه، ليصنع الحياة المغايرة التي لا يريدها العدو. تلك الحياة النابضة، التي تصيبهم بالحشرجة والسعال، مكررين البحث في أوعيته الدموية عن سرها، متعقبين تفصيلاتها التي أسست لحياة أخرى خارج الحياة محافظة على بقاء ذاكرة المكان وديمومته. تلك النبتة والزنبقة.. والكنز الدفين.. والسمكات المذهبة على شواطئ عكا.. والقرويات الغاديات بجمالهن وأثوابهن وجدائلهن الممتشقة على الجسد المعطر.. وخابيات الزيت والزيتون حارسات المكان يعدن للهوية تاججها واشتعالها. مع عدو لا يعرف لغتها ولا يطالبها سوى بالخضوع الانكسار. السؤال الذي يطرق رأسي الآن.. كم عدد المتشائلين، الذين سوف ينتشرون على قارعات الطرقات، في طول الارض وعرضها ؟؟ متخفين خلف أسمائهم وملامحهم، يلبسون ثوب البلاهة لكي لا يكونوا عرضة للاستبداد المجاني، الذي يطارد هويتهم وآمالهم في الحياة، فلا فرق كبير ما بين الاحتلال الفعلي للأرض، والاستبداد الممتشق ثوب الديمقراطية واحترام الرأي الأخر !؟ فكلامها يتفقان، على تحقيق معادلة ثابتة تصب في النهاية إلى ضياع الهوية وتقزيم الأنا، بحيث تصبح أنت ومن معك مجرد أرقام لا قيمة لها ولا فاعلية ترجى منها. في فوضى زحام لا ينتهي مصحوب بفوضى اجتراح الذات وهي تعيش لحظة خرابها من الداخل الذي يحاول تدمير الحلم المتبقي في أوردتها.. في نبضها وفي نزفها المتواصل.. لكل ذلك نحن جميعا متشائلون ومنقسمون ما بين حالة فرح طارئة.. وتشاؤم مقيم، لا يلبث ان يختفي عن حدود الرؤيا إلا ويعود من جديد بشراسة أكثر، ورغبة محمومة في تمزيق الذات، وتفتيت الأنا..