كل من شاهد بوش وهو يحمل كلبه المفضل (بارني) تحت إبطه في سعادة وسرور ، يحسد هذا الكلب على هذه الرعاية والعناية والمكانة المفضلة لدي حاكم أكبر دولة وأقوى دولة وأغني دولة على سطح الكرة الأرضية . ليت كل كلاب العالم تنال هذه المكانة ، ولكن ليست كلابنا نحن العرب ، فإنها كلاب هزيلة ، ضاوية الجسد ، أصبحت الآن لاتجد عظمة نخرة تتلذذ بلحسها أو مص العصارة التي بها ، إن كان بها شيء يرطب الحلق . كلب بوش أسود وصغير وسمين وقصير ومن النوع النادر ، وإلا لما حمله بوش بعناية فائقة على صدره ووضع يسراه أسفل بطن الكلب حتى لايسقط على الأرض أثناء السير ، ولكن السير بالنسبة لبوش وكلبه يعد خطوات معدودات ، لأن بوش لايترك (بارني) في حله وترحاله ، وعندما يلوح بيده لمؤيديه لدي مغادرة المطار فكلبه معه ، فاحترام الكلب من احترام سيده . يركب معه الطائرة ويستمتع بحسن الضيافة لأنه كلب الرئيس لابد وأن يعامل معاملة خاصة ، أي سعادة حصل عليها بوش بالحصول على هذا الكلب النادر الوفي الأمين .. ربما يتفاءل به قرب موعد الانتخابات القادمة . ما استوقفني ، هو وجه الكلب المربع الذي يذكرني بوجه قميء مربع الشكل ، تهدل منه الخد الأيمن ، ويكز على عينه اليسرى كالذئاب عندما تنام ، والعين اليمنى مفتوحة على كامل اتساعها ، هذا الوجه البدين يذكرني بأحد مجرمي الحرب ، وأحد مصاصي الدماء في أفلام فرانكشتين . ويخلق من الشبه أربعين . كلب بوش المدلل ، واحد . باق تسعة وثلاثين وجها . أو كلبا . بوش وكلبه المدلل يذكرني بالعطور لتهدئة الكلاب ، ولذا فإن كلب الرئيس هاديء الطباع لاينبح ولا ينهق بصوت أجش كصوت الحمير ، لأنه يعرف الأوصول والإتيكيت واللياقة واللطافة ، لأنه يكون دوما مع الرئيس اثناء المقابلات والاستقبالات ، والنزهات ويوم الراحة الأسبوعية . ربما يستخدم الكلب هذه العطور المهدئة ، كي لايفسد البروتوكول للرئيس الحنون العطوف على الحيوان.. فما بالك بالبشر !!. ولكن المؤكد أن الكلب الذي لا ينبح يعض !! . ويقول الخبراء إن حسن اختيار العطر المناسب للكلاب ربما يكون وسيلة لتهدئة ثورتها ، ورفع معنوياتها وراحة نفسية لها !! وأن هذا العطر الفواح يجعلها أكثر ألفة تجاه الآخرين وإظهار إهتمام أكبر بالزائرين الغرباء . ويفيد هذا العطر في تقليل حدة وتكرارية بعض السلوكيات التي تصدر عن الكلاب في حالة توترها وخوفها !! هذا هو زمن الكلاب المدللة لدي الرؤساء والسادة والاثرياء ، ولكل زمن رجاله أو كلابه أيضا !! تلك الكلاب المحظوظة أكثر من البشر الذين تنتهك حرماتهم وتداس كرامتهم خلف قضبان السجون وفي الزنازين والمعتقلات . لا لشيء فعلوه إلا لأنهم قالوا للمحتل الغاصب : (لا). هذا زمن تباع فيه الحرة وتشترى وتأكل بثدييها ، ولا من معتصم يجيب استغاثتها ويركض لنجدتها . هذا زمن كلاب الولف والبولدينج ، والبرجر والثعالب والذئاب والجوارح .ولحم الضأن تأكله الكلاب .. وضاعت المروءة في رمال الصحراء .اختفت النخوة ، وبردت الدماء الحارة التي كانت تغلي في عروق البشر ، عند امتهان كرامتهم أوأمام مشهد امرأة يبطش بها أحد الجبابرة . نفسي ، نفسي ومن بعدي الطوفان ، وإذا جاء فسيكون ولدي تحت قدمي !! . وسلام على كلب الرئيس ، الرمز والواقع . وأتمني أن يأتي له بكلبة تؤنس وحدته وتبدد وحشته وتسليه في أوقات الفراغ .. لأن الحالة النفسية ل (بارني) تهمنا ، وصحته وعافيته لابد وان تنعكس على الرئيس ، وبالتالي ينعكس كل ذلك على الدول والشعوب ، سلام على كلب بوش .. نتمني أن ينام نوما هادئا ، وأن يحلم أحلاما سعيدة ، ولاينسى كوب الحليب قبل النوم لأن كل ذلك مرتبط بنا ، نحن الشعوب المغلوبة على أمرها ، فنحن لانملك كلبا في مثل هذه المكانة ، ينام في فراش وثير ، يقف على بابه الحراس حتي لايزعجه أحد من الغرباء . نحن لايحق لنا أن نمتلك مثل هذا الكلب ، لأننا لن نستطيع أن نوفيه حقوقه التي سوف يطالبنا بها أمام لجنة حماية الحيوان ، ولانستطيع أن نوفر له حياة تليق به ، وبالتالي يستعدي علينا كل لجان الرأفة والرحمة والجمعيات الخيرية المهتمة بشؤون الحيوان قبل الإنسان .