الليل والسيف والقلم .. قالت شهرزاد الصباح : وقالت أم بغداد للصبي: عندما نعود إلى داري بالضاحية ، سأعد لك فطيرة من الطحين الأبيض الناعم. فطيرة بالسمن والعسل. عندي الطحين والسمن والأرز... قاطعها الصبي كأنما يحلم: أحبها بالسكر الناعم كالبودرة ، وأن تكون طازجة قد خرجت من بيت النار توا . هيه يتنهد كانت جدتي يرحمها الله ، تخلطها لي بالسكر .. مرت فترة سكون وهدوء ، في الليل يرتفع غطيط النيام والمتعبين ، سألته: حدثني عن أهلك وأسرتك .. نظر إليها: هل تنسين .. أخبرتك من قبل . قالت: لا أود النوم ، أريد ان أظل ساهرة .. احكي لي .. عن سقوط القنابل على البيت .. قال: لقد دمرت البيت بأكمله ، ولم ينج أحد !!. تحت الأنقاض دفن أبي وأمي وأخواتي .. أنا فقط وجدتي كنا خارج البيت ، بالسوق ، وعندما عدنا.. نبحث عن البيت ، لم نجده ، ظننا أننا ضللنا الطريق ، لكن .. كلبي الصغير وجدته يقترب مني ويتلمس أطراف ثوبي ثم يميل ناحية الأرض وينام كالأموات تماما ... صرخت و أسرعت ابحث عنهم بين الأنقاض ، فتعثرت وسقطت بين الجدران .. بعد أن انقذوني .. كنت مصابا في ساقي والدماء تنزف ، وحملتني لمعالجتي بالمستشفى . لكنها أصيبت في الطريق ، قتلها جندي من الأعداء .. أطلق النار على العربة التي كنا فيها .. ماتت عندما وصلنا إلى المستشفى . عرفت فيما بعد أنهم دفنوها في مقابر الشهداء خلف جامع الإمام بجوار أبي وأمي وأخواتي . عالجوني ، وخرجت إلى المقابر ، ظللت طوال اليوم حتى عضني الجوع ، رحت أجوب الشوارع ، لم أعرف أين أذهب .. حتى عرفت هذا المخيم المهجور ، في آخر الليل أجد بقايا الأرز الناضج في الطنجرة التي تعد الطعام فيه جارتي التي تقيم مع أولادها قريب مني. عندما صمت حثه على المواصلة : حدثني عن جدتك .. نظر إليها ، كانت الدموع تترقرق في عينيه : الحبيبة ، كانت تحميني من غضب أبي ، كانت تقف سدا بينه وبيني عندم يهم بضربي لأنني قصرت في واجباتي أو عملي ، توقظني من النوم وتطعمني قبل الذهاب إلى المدرسة لتعلم الإنكليزية .. كانت تقول من تعلم لغة قوم آمن شرهم .. وكان أبي يقول لها العلم هو سلاحه في الحياة ، كل الأشياء تنفد .. إلا العلم لا ينفد ولاينتهي .. آه لقد نامت .. هل كانت تطلب مني أن أحكي لتنام على حكايتي؟!. لك الله ... في الهزيع الأخير من الليل ، تنبهت أم بغداد على صوت يأتي من بعيد ، كأنما يصدر من أغوار سحيقة كالبئر ، ويد رحيمة تهزها برفق: هبي ياأم بغداد .. جاء دورك الآن .. وحانت ساعة الخلاص ... تهب من نومها صائحة : ولدي علاء الدين ... يستيقظ الصبي على صوتها ، يسألها عما حصل لها ، تجيب: كان هنا .. أحسست به وهو يتفقد الكيس ويهزني ويهتف علي ... قال الصبي: إنها أوهام من شدة التعب طوال النهار .. قالت: أنا أعرف صوته وكلماته ، كان دوما ينادي: ياأم بغداد ، ياأم الناس الطيبين .. يقول مثلما كان يقول المرحوم وهو ينادي علي .. قال الصبي: نامي وفي الصباح سنبحث عنه في المنصورية ، اعرف مكان تجمع الشباب هناك .. لا ، تهرول ، تركض ، تسقط . تهب ، يقول الصبي وهو يعدو في إثرها : عودي ياخالة .. تجيب وهي لا تتوقف: لابد أن ألحق به .. لم يذهب بعيدا عن هنا .. لا ياخاله إنه كالريح ، محال اللحاق به .. على الجسر المؤدي الى عاصمة الرشيد ، يشاهدها أحد الجنود وهي تركض ، يطلب منها التوقف ، لكنها لاتفهم ، يرفع سلاحه ليطلق عليها النار ، يصيح به الصبي بالانكليزيه : لاتطلق النار ..إنها جدتي ، تريد الذهاب للمستشفى .. توقف الجندي عندما اقترب منه الصبي ، اخبره بأنها مريضة ، وأنها تهب من النوم خائفة من الأحلام المرعبة التي تراها ، وغدا سيأخذها إلى المستشفي للعلاج .. كانت أم بغداد قد ابتعدت كثيرا عن موقع الجندي ، وتاهت في غبشة الليل .. ظل الصبي منتظرا مدة ، وأخيرا قرر العودة إلى مرقده. هناك توقفت نظراته على الكيس الذي كانت تحمله الأم وتحرص عليه ، لقد نسيته عندما جاءها هاتف ابنها . تحسسه ، تبدو أشياء داخل الكيس غريبة غير مألوفة حتى استقرت يده على الجمجمة ، تحسسها من الخارج وهو لايكاد يصدق ، قرر فتح الكيس المربوط بحبل متين وبإحكام .. من الخلف جاء صوتها: ماذا تفعل ؟! . كانت الأم قد عادت من أجل الكيس . سألها : هل عثرتي عليه؟ . قالت : تذكرت الكيس فعدت لأخذه ... سألها : وعلاء الدين؟ . أجابت : لم ألحق به .. بعد أن ناولها الكيس ، سألها : مابه؟. قالت بإقتضاب: أثر من بقايا زوجي الطيب الرائحة .. قال لها كي لاتغادر المكان في هذا الوقت بالذات: لو حملتيه وخرجت سيظن اللصوص إنه مملوء بالأموال .. سألت : ماالعمل دبرني؟ .أحس الصبي بسعادة غامرة وأجاب: انتظري لشروق الشمس ،أساعدك في البحث عنه ، وفي حمل الكيس عنك . إعترضت: لن يحمل الكيس عني سوي ولدي علاء الدين . ولن يودعه في التراب سواه . كدت الحق به وأصل إليه ، لكن .. تذكرت الكيس ، قلت سأفقد بقايا الأب والابن معا ، وعدت كالمجنونة إلى هنا ..