دمشق - من فادية ابوزيد: يعاني مسرح الطفل مثلما يعاني مسرح الكبار في الوطن العربي . فالعقبات كثيرة تبدأ من النص, الممثل وتنتهي عند عدم اعتبار ارتياد المسرح, من قبل الأهل, ظاهرة تستحق المتابعة . ولم يدخل المسرح إلى يومنا هذا حيز الإهتمام الجدي من المقيمين على هذا الموضوع غير مدركين لما يشكله المسرح في الإرتقاء بالذوق الفني الذي يؤثر بالضرورة على الطفل عن طريق اعطائه المعرفة والمتعة. ولكن خطوة ايجابية حدثت هذه السنة في مسرح الطفل السوري وهو مهرجان الربيع الأول لمسرح الطفل وكان نتيجة لجهود حثيثة قام بها المهتمون بهذا الموضوع والقائمون عليه. وبهذه الخطوة التقينا مع الفنان المخرج والكاتب عدنان سلوم, مدير مسرح الطفل في سوريا. والفنان سلوم خريج المعهد المسرحي في تونس عام 1987. ومنذ ذلك الحين وهو يعمل على مسرح الطفل, وتحسب له العديد من النشاطات والأعمال التي سنتوقف عندها. من أين تأتي تلك الخصوصية لمسرح الطفل؟ تأتي هذه الخصوصية من ذلك الجمهور النوعي الذي يقرر نجاح العمل والذي يكون التعبير عنه فوريا عبر تلك الضوضاء وذلك التفاعل الذي يقيمه في الصالة من خلال ردة فعله العفوية. هل يختلف نص مسرح الطفل عن النصوص المسرحية الأخرى وهل هناك شكل معين أوأسس لكتابة هذا النص ؟ يحاول البعض وضع مواصفات معينة كأن يكون النص حيويا والحواريات فيه قصيرة والبطل له مواصفات مثالية معينة وأن يكون النص محملا بمقولات معينة... الخ ولكن أهم شيء هي الحكاية المطروحة ضمن هذا النص وآلية صياغة هذه الحكاية التي يجب ألا تكون معقدة, وأطراف الصراع واضحة, وله علاقة بتخيلات الطفل التي يصعب علينا فهمها في كثير من الأحيان . هذا الشكل مهم لكن كيف سنقدمه كمركب .. كما في حكاية بينو كيوم مثلا كيف خلقت هذه الشخصية ومن ثم نمت عندها مشاعر وأحاسيس وتعقدت المسألة بأن أصبح هذا الطفل بحاجة إلى اللعب ولكن ليس أي لعب. هي أشياء معقدة ولكن ضمن قالب حكاية جميل وسهل للطفل. ولكن برأيي هذا الكلام كله نظري .. الشيء العملي على المسرح هوالذي يفرض الأشياء ويحددها بعد ردة فعل الطفل. وغالبا ما يكون الطفل غير ميال لمتابعة الحواريات الثنائية الطويلة التي لا يرافقها صورة متحركة حيوية, ويمكننا اعتبار أن النص أساسي ولكن أساسيته تكمن في امكانية أن يكون هذا النص حكاية جذابة من خلال شخوص تحمل صفات حقيقية. هل تمتد أبعاد ذلك النص الى أكثر من ذلك الصراع الكلاسيكي بين الخير والشر؟ ليس هناك ضرورة لأن يكون هناك خير وشر, هناك تحول من الشر الى الخير ولكن ليس كالشكل الكلاسيكي والذي ينتصر الخير دائما في النهاية حتى لا يشعر الطفل بالراحة الكاملة كما يريد, فالطفل يجب أن يعرف أن الشر مازال مستمرا في الحياة, كما في حكاية العنزات الثلاث فبعضهم ينهي الحكاية بأن الذئب قد تحول الى نباتي وهذا خطأ على صعيد الحقيقة المعرفية, فالذئب لاحم بشكل غريزي وعلينا أن لا نتساهل باعطاء فكرة الخير المطلق الذي سينتصر لأن الطفل في عصرنا هذا يحترمك عندما تخاطب عقله وليس من السهل الإستخفاف بمدركاته. ويجب أن يزدان النص ببعض الأغاني وأن تترافق بمشاهد حركية مقنعة ولوحات راقصة. هل الخيال مسألة مهمة وهل يعتبر المحرك الأساسي لنص الطفل ؟ طبعا .. الخيال مهم جدا ولكن ذلك الخيال الراقي و الخيال المرتبط بالعرض وبخيال الطفل .. هناك الكثيرون ممن يعملون على تبسيط الفكرة والنص اعتقادا منهم أن الطفل لا يستوعب و لكن هذا خطأ فالطفل يستوعب هذا المعقد في الطبيعة مثلا كالبرق والرعد والسماء ويفهمها بالتدريج .. من هنا يكون للمسرح وظيفة جدا مهمة وهي كيف يمكن أن يرتقي بالمخزون اللغوي للطفل.. وكيف يبدأ الطفل باكتشاف المصطلحات المتعلقة بمختلف الظواهر والحالات التي نجتهد في تقديمها وأن أمرر له هذا المصطلح ( السياسي والاجتماعي) عندما أرفق هذا المصطلح بالصورة التي تشرحه باسلوب فني من خلال العمل. اذا لم يتخل المسرح عن وظيفته التعليمية إلى جانب المتعة البصرية والخيال؟ بكل الأحوال الأدب أوالفن له وظيفة تعليمية سواء للكبار أوللأطفال. هل يصطدم خيال الكاتب بتلك الصعوبات المادية التي يعاني منها المسرح .. بصفتك كاتب ؟ عندما أكتب أضع بحسباني بأن كل شيء ممكن ووارد في المسرح وعندما أختار هذا النص أدرس إمكانيات إخراج هذا المسرح للنور . فالإمكانات المادية لها دور كبير لدعم مشروع المسرح, ولكن ممكن لبعض العروض ألا تكون مكلفة فقد استخدمت في عرض من العروض مواد تالفة لم تكلفنا أكثر من عاملين يخرجان ليجمعا تلك القمامة .. وكيف سخرنا تلك الأشياء المهملة لخدمة العرض, ولكن أيضا هناك العروض الإستعراضية التي تحتاج إلى ميزانيات عالية جدا. يلاقي الممثل الذي يؤدي شخصية الطفل صعوبة كبيرة في تقمص دور الطفل. وفي غالب الاحيان تكون النتيجة غير مرضية. لماذا لا يكون هناك ممثلون مختصون بمسرح الطفل ولماذا لا يدرس هذا الموضوع في المعهد العالي للفنون المسرحية؟ لا يوجد لدينا حتى هذه اللحظة ممثل مختص بمسرح الطفل والتقصير قد يكون منا نحن .. والمعهد العالي لا يدرس هذه المادة علما أننا توجهنا أكثر من مرة للمعهد العالي وطالبنا بأن يدرس مسرح الطفل ومادة مسرح العرائس. علما بأن مشروع التخرج سنويا في السنة الثالثة والفصل الأول من السنة الرابعة قسم التمثيل يخصص ليكون مسرحية أطفال. هذا الشيء قد يساعد مسرح الطفل والعرائس على التطور والرقي باتجاه أن يكون لدينا ممثل لكن المشكلة أن بعض الممثلين وبعض المخرجين يقعون في المغالطة التي يقع فيها الأغلب وهي أن التجريب في المسرح يبدأ بمسرح الطفل كتأهيل للعمل في مسرح الكبار علما أننا نحن أثناء دراستنا في تونس كان مشروع تخرجي الأول للكبار العصفور الأحدب لمحمد الماغوط هذا النص المعقد نوعا ما .. ثم فيما بعد بدأنا العمل على مسرح الأطفال. وبرأيي مسرح الأطفال هو مرحلة متقدمة عن مسرح الكبار. فعالمهم مختلف ويجب علينا أن نكون على علم بهذا العالم وهنا تكمن الصعوبة.