بيروت (الوطن): حاورتها في بيروت نديمة عيتاني: لكل منا مناخات توفر له إما فرص الابداع..وإما فرص الهروب.. وبما ان لكل هندسة فراغ حيث المحور..فإن اللغة هي محور الشاعر والاديب والفيلسوف. الدكتورة الاديبة المخضرمة الهام كلاب استطاعت غسل جسدها من ملح الارض لتمخر بعيدا في البحر الذي لا شواطئ له..وهي تعرف سلفا بأن الرؤوس في وطننا العربي متجزأة ولكل رأس دستور. وتعلم بأن الناس حاكمون ومحكمون. وتعلم بأن الناس لا يدفعون بالعقول الراجحة التي تدير شؤونهم. وتعلم ايضا بأن لكل مملكة شرائع البعض اتفق عليه والبعض الآخر ما زال طي الكتمان. الدكتورة كلاب تبذر افكارها في رحم الارض حيث هناك مفردات لم يفض محراث الايام بكارتها. عندما تقابلها تفتش لك عن كلمة مؤثرة بينها وبين الجمال تجانس مثلما بين نتف كلامها وافكارها، تحلق بك في خيال المرأة المبدعة. شعرها أتون من المعرفة وألسنة للذين لا ألسنة لهم تتصاعد منه طاقة من زهور الشعائر لتصيغ منه عواطف مكنونة توحد الافكار لامرأة هاربة شاردة تريد ان تتمتع بنسيم الصباح، وعشق السرو، والشوق الى الصنوبر. الدكتورة إلهام كلاب البساط تعمل كمدير مساعد في (مركز الاونسكو الدولي لعلوم الانسان) واستاذة الهندسة وتاريخ الفنون في الجامعة اللبنانية رئيسة (حلقة الحوار الثقافي)، ورئيسة سابقة ل (اللجنة الاقليمية للمرأة العربية) في الاتحاد الدولي لتنظيم الاسرة). صدر لها كتاب (صورة المرأة في الكتب المدرسية اللبنانية) ولها دراسات وابحاث متخصصة ومقالات في تاريخ الحضارات والآثار والفنون والأديان والتراث والنقد الادبي وفي قضايا المرأة والمجتمع والتربية. دائما نتحدث عن المرأة، عن أي إمرأة تريد أن تتحدث، عن المرأة التي فقدت ظلها (الرجل) أم عن المرأة والرجل اللذين فقدا كيانهما معا؟ أنا لا احب الكلام في المطلق عن نماذج، لا عن المرأة ولا عن الرجل. أحب الكلام عن ناس من لحم ودم في مجتمع معين وفي زمن معين. وتحددين سؤالك من موقع الفقدان والخسارة. المرأة التي فقدت ظلها (الرجل)، بينما في الحقيقة، يهيمن ظل الرجال على النساء قسرا وهو الذي اذ يحرمها من هذا الظل انما يضعها في موقعين: اما خسرانها هويتها المرتبطة به واحساسها بالوجل من وحدتها واما التقائها المباشر بالنور والشمس وتكوين هوية جديدة مشعة وفريدة. اما قولك عن المرأة والرجل اللذين فقدا كيانهما معا، فأنا اتحفظ على كلمة (معا) في مجتمع يعطي الامتيازات للرجال ويراقب بحذر مشقة النساء للحصول على ذات الامتيازات. فوقع الفقدان مختلف في الاسلوب وفي كثافة الخسارة، في هذا المجتمع الاعرج، يتذوق الرجل والمرأة معنى المعاناة الواحدة والخلاص الواحد. للأسف، ما نزال محكومين بالانفصال والتنافس وعدم التقاء الايدي ايدي النصر او ايدي النجدة، من موقع المساواة في الامكانات والهواجس. هناك ظروف تلعب دورا وتمحور شخصياتنا، ما هي الظروف التي جعلت منك مثقفة بهذا الارث الادبي؟ ظروف كثيرة كونتني واثرت في مسيرتي الفكرية والحياتية، واشخاص كثيرون كان لهم الفضل الكبير دون ان يعرفوا عمق تأثيرهم. هذه الظروف وهؤلاء الاشخاص كانوا الهواء الذي تتنفسه روحي ويطمئن اليه قلبي. من هذه الظروف، دخولي الجامعة في بيروت ثم سفري للتخصص في باريس في زمن كانت الفتيات لا تنام خارج بيتها، وخاصة لا يسمح لها بالسفر لوحدها ولو لمتابعة دراستها. ان اقامتي في باريس شكلت التحدي الاكبر لي. فقد كان علي ان اثبت لاهلي اهليتي ومسؤوليتي وكان علي ان اكون نموذجا يسمح لكل بنات جيلي من بعدي بإمكانية السفر. ولكن كان هناك توهج الستينيات في هذا المجتمع المتعدد الامكانات، وكان علي ان اعب من ثقافة هذا المجتمع وفكره، وان اقوم بتجاربي الشخصية، وان اتعلم مناهجه..في هذه السنوات، كنا نتابع صفوف رولان بارت وجاك برك في الكوليج دوفرانس، نلتقي سارتر وسيمون دوبوفوار في الكافيه دولافلور، نشارك في تحركات وتظاهرات ونشاطات نطلق امكانات الانسان الابداعية الى مداها. وكنت كالاسفنجة النهمة، لذا اعتقد ان هذا الظرف الاستثنائي بثقافته وفكره كان له التأثير الكبير على الارث الادبي والفكري والفني الذي اختمر في شخصيتي ومنحني عمقا وشمولية ارتع في فضائها بغبطة وارتياح. ما هي الامثولة او الغرض الذي تحبين ان يتركه اثرك الكتابي وسط العامة؟ الامثولة: اولا اهمية الصدق واهمية الحب..الصدق كأرضية لكل فكر ولكل حياة. الحب الذي يجمع المتناقضات، يمحو العداوات، يؤالف بين قوى الروح وبين كائن وآخر. أتمنى ان تسبغ كتاباتي على من يقرأها الاطمئنان والحب اللذين يغسلا النفس من ادرانها ويجعلان الحياة الانسانية اجمل وافضل. ان الفكر والمزاج العربي الابداعي، كالجسد تماما، يحتاجان الى شتى العناصر ليكتمل الغذاء، اين الفكر والمزاج العربي من هذا ومن أين يقتاتان؟ للأسف لا يقتات الفكر العربي الا من بقايا نفسه وكأنه يجتر ماضيه خائفا من مواجهة مخاطرة المستقبل، فالماضي يطمئن، خاصة اذا كان لامعا ناجحا، بينما تشكل القفزة الى المستقبل، خطر المغامرة التي لا نعرف نتائجها. العرب لا يقرأون الحاضر والواقع ولا يقرأون نتاج العصر والحداثة، لا يمكننا النمو الفكري الا اذا تطعمنا بكل ما يعطيه الفكر الانساني من انجازات وابداعات. فالشاعر والكاتب في حاجة الى تعلم متواصل واصغاء متواصل الى نبضات الكون والفكر. نحن نكرر انفسنا، فيفوتنا الابداع. أنا اخاف من هذا الخجر الغذائي الذي نضع انفسنا فيه، فنصبح غرباء في عالم يقفز ويتطور ويحرق راحله، ويحرق مراكبنا اذا لم نستطع مجاراته. حروب وأحداث عربية كبيرة عايشتها ورافقت مسيرتك، بأية ذهنية كأمرأة واجهت هذه الحروب وتلك الاحباطات؟ في المطلق، كانت الحروب العربية الخاسرة، مصدر قلق وحزن واعادة نظر متواصلة في كل المفاهيم..ولكن حرب لبنان، كانت الموقع المؤلم الذي هزني وطور في قناعاتي ونضالي الاجتماعي. كنا كنساء، قد وصلنا الى مرحلة تخطينا فيها المطالب الصغيرة الخاصة واتجهنا الى القضايا المواطنية الاساسية. فأتت الحرب واحالتنا من جديد الى مسعفات، والى اعمال الخير والانقاذ، ولكنها اظهرت اهمية دور النساء وواستهن في مجابهة العنف والاقتتال الاخوي. كان التحدي في قول لا لكل تفريق وقتل وخطف وامتهان، وكان نضالي اليومي، موقفا سياسيا في سبيل وحدة الوطن وسلامه. ولكن الحرب كانت طويلة طويلة، وذابت في سنواتها، سنوات عطاء وتفكير وعلم، فاستفقنا بعدها وفي الحلق مرارة الخسارة. المرأة برأيك اصبحت خارج السياسة، والقصد هنا المرأة العربية بالذات الخليج، ونعني هنا بالسياسة المرأة المسيسة؟ المرأة خارج السياسة في الوطن العربي، نعم، فالسياسة رجال، رجال يعتبرون ادارة الوطن عمل رجال لا تصلح له النساء. ولكن مسيرة المرأة نحو العمل السياسي شاقة في الوطن العربي، خذي عدد النساء النادر في البرلمانات والوزارات والسفارات، فالهم ليس الوصول الى مركز، الهم هو في وصول النساء الى مواقع القرار، للتأثير على اهل القرار وآلياته. ولكن المرأة ترتطم دوما بسقف زجاجي يجعلها ترى امكانية الوصول دون ان تصل. فالتركيب الانتخابي في لبنان مثلا والتأثيرات العائلية والارتباط الطائفي، يجعل وصول هذه المرأة المتطورة القادرة والمسؤولية من أكبر المستحيلات. مع ان النساء التي وصلت الى مواقع مسؤولة اظهرت كفاءة تكاد تفوق كفاءة الرجال وكأنها في حاجة الى اثبات مزدوج لقدرتها. اذا اوقفت امام كرسي الاعتراف ماذا ستقولين، ومن تتهمين اذا كنت انت بريئة؟ أمام كرسي الاعتراف سأقول بأني اتهم نفسي بالسعي العبثي الى الكمال، فلا انشر ما اكتب الا لماما، لاعتقادي ان النص يجب ان يصل الى كماله، وقد اثبتت لي الايام اني اقترف الخطيئة المميتة، امام مرور الزمن والعمر وحيال نسبية كل ما نعرف وكل ما نعبر عنه. هل تلعب المرأة الخليجية دورا رياديا في عالم الثقافة، ام ان هناك نزوحا باتجاهات متعددة..حيث يقال ان المرأة هي العطر فقط؟ المرأة الخليجية، ثروة مخبؤة، وعالم غني بإنسانيته قدر معاناته، وامامها مسيرة طويلة، في مجال القوانين، كما في مجال العقليات. ولكن العلم ودخول مجال العمل قد يسرع اخراج هذه اللؤلؤة من محارها. كتبت في كافة المجالات الا الشعر، هل انت على خصام معه؟ لقد كتبت في مجالات عديدة، واحمي قلمي من خصوصية الكلام بالابحاث العلمية والاكاديمية، ولكنني استطعت ان انسج لغتي الخاصة التي تنضح في اكثر المواقع علمية، بعمق شعري لم استطع ان اخفيه عن الانظار، أنا لا اتصور الحياة بدون شاعريتها، ولكني اعتقد اننا نصل الى ان نكون شعراء عندما نكون قد اصبحنا فلاسفة، فالشعر ليس فقط احساسا بالوجود انه مسؤولية الوجود، انه الحصيلة الكثيفة لكل تجاربنا العميقة ولذا فهو يتعدى موسيقاه وقوافيه لكي يكون موسيقى النفس الهادرة في عمق الوجود. من كثرة شغفي بالشعر، اخاف الاقتراب من قدسه، ولكن محبتي تخونني فإذا به ينبثق من طيات الكلام معلنا عن بركته التي تمسح بزيها المقدس كل تعابيري.