الرباط - من سعيد بونوار: عن منشورات دار توبقال صدر مؤخرا كتاب جديد للدكتور خالد بلقاسم تحت عنوان (الكتابة والتصوف) عند ابن عربي وهو الكتاب الثاني للمؤلف بعد كتاب أدونيس والخطاب الصوفي. وينطلق خالد بلقاسم من التأكيد على أن دراسة الخطاب الصوفي تملك تفاصيل ممتنعة عن الاستقصاء ويعتبر ذلك تورطا، يوطد العزم على المغامرة،انطلاقا من اجتذاب خفي، يلتبس فيه ألم القراءة بلذتها.هذا التورط في دراسة الخطاب الصوفي يصنفه الكاتب في إطار الاستحقاق لانتساب معرفي لا يقتصر على الآني، وإنما يعول على إرساء بذور مشروع يتجاوز إمكان الفرد لما يتطلبه من جهد جماعي. ويحدد بلقاسم توجه كتابه بالتركيز على هذه الدراسة متشعبة بتشعب موضوعها، وهي ترتبط بآليات اشتغال الخيال في بناء الشيخ الأكبر ابن عربي لمفهوم الكتابة وفي ممارسته لها، انطلاقا من الخلفية الانطولوجية والمعرفية التي تسنده، وانطلاقا، أيضا، من الوشائج المتشابكة التي تصل مفهوم الكتابة لديه بغيره من المفاهيم. ومن ثم فإن الإشكالية تراهن على الأسس الوجودية والمعرفية التي يتحكم إليها الشيخ في إرساء مفاهيمه، وعلى العلاقات السرية التي توجه تقعيده للكتابة وممارسته لها. فالتشعب الذي يتسم به ابن عربي لمفهوم الكتابة ويتسم به ممارسته لها هو ما يخط تميزه وفرادته في المشهد الثقافي القديم ونسيان هذا التشعب، بدعوى تطويق الموضوع، لن يكون إلا إلغاء لرهان مركزي عول عليه الشيخ وسعى إلى استنباته. ويرى الكاتب أن لابن عربي تصورا متماسكا عن الكتابة تجسد في تأثيله لمفهومها، بناء على خلفية وجودية ومعرفية ولغوية، واعتمادا على تجربته الذاتية.وهو تصور لا يتكشف إلا باستجلاء الوشائج التي تنتظمه وتفتح مفهوم الكتابة على غيره من المفاهيم.وقد انخرط الشيخ بهذا التصور في القضايا التي شغلت الشعرية العربية القديمة، على نحو يسمح بإشراك آرائه في إعادة قراءة هذه الشعرية، ذلك أن ابن عربي أرسى مفهوما خاصا للكاتب وتأمل علاقة اللفظ بالمعنى والفروق بين الشعر والكتابة. كما تناول المؤلف، الجانب الإبداعي في حياة ابن عربي : لم يكن تأمل ابن عربي لمفهوم الكتابة بمعزل عن ممارسته لها، بل إن الحدود بين التأمل والممارسة تضيق عنده إلى حد التلاشي في سياقات عديدة. وقد كانت هذه الممارسة تنطوي على تجريب لا يكشف عن وعي بمآزق وأسئلة الشكل الكتابي فحسب، وإنما يكشف عن اصطدام بمحدودية اللغة أيضا، فالتجريب لم يكن منفصلا عن تجربته الوجودية عموما. قبل تفكيك مسار وطبيعة الكتابة عند ابن عربي عمد الكاتب إلى تحديد ماهية الكتابة، ولو أن ذلك مهدد ببناء الموضوع نظريا قبل الانصات للإمكانات التي تتيحها نصوص ابن عربي، وخلص إلى التأكيد أن مفهوم الكتابة أضحى لا ينسجم مع استراتيجية ابن عربي التي تشطب على كل تقييد وحصر. وهكذا انطلق الكاتب من تحديد أونطولوجيا الكتابة وأساسها قبل أن يصل إلى دراسة الكتابة الصوفية بين ما هو إلا هي ثم ما هو إنسي وعلاقتهما في المنظور الصوفي ثم التأثيل الصوفي لمصطلح الكتابة وعلاقة ابن عربي بالشعرية العربية القديمة، ثم خصص قسما من كتابه للحديث عن الخطاب لدى الشيخ من حيث القصيدة العروضية وشعرية هذه الكتابة.