القاهرة (الوطن): وجه النقاد والجمهور اتهامات عديدة للنجمات اللاتي اتجهن للعمل في مسلسلات التليفزيون واعتبار ان هذه الخطوة تمثل تراجعا لنجوميتهن السينمائية وأن الشاشة الكبيرة لفظتهن الى الشاشة الصغيرة الاقل مستوى في تحديد مكانة كل نجمة.. وأن بعضهن سيعملن قليلا ثم ينزوين جانبا وسيكون عليهن البحث عن انشطة اخرى غير فنية. كل من تشارك في بطولات الاعمال التليفزيونية ترفض هذه الاتهامات وترى النجمات ان هذه الاتهامات مبالغة من البعض للتقليل من مكانة كل منهن. تقول الفنانة يسرا: قبل مسلسل (ملك روحي) الذي عرض مؤخرا بالتليفزيون كنت افكر في الابتعاد عن الشاشة الصغيرة خاصة بعد نجاح مسلسل (أين قلبي) العام قبل الماضي ويوجد علي مكتبي عدة سيناريوهات سينمائية ينتظر اصحابها ردي عليها. واضافت: لا اعترف بأن نجم السينما يتجه للتليفزيون عندما يتراجع عنه الفن السابع بل يمكن ان يغيب عامين او ثلاثة اذا لم يجد فيلما جيدا.. وهذا لايقلل ابدا من نجوميته ولا يؤثر علي جماهيريته.. والاهم من وجهة نظري ان ماقدمته في التليفزيون حقق نجاحا فاق كل التوقعات.. والدليل على ذلك اقبال كل القنوات التليفزيونية العربية على مسلسلاتي.. ولو وافقت على الاعمال التي تعرضها تلك القنوات على فسوف اقدم العديد من الاعمال وانا اكتفي بمسلسل واحد في العام. سوء حظ وتقول الفنانة ليلي علوي: ما يحدث على الساحة السينمائية حاليا سوء حظ لعدد كبير من النجوم والنجمات فالبعض له افلام بالعلب لم تعرض بعد.. وهذا لايعني تراجعا لنجوميتهم. هذا ليس له دخل بالاتجاه الى التليفزيون لانني لو لم اجد مسلسلا جيدا ما فكرت في الظهور على الشاشة الصغيرة حتى لو استمر سوء الحظ يطاردني في السينما رغم اعجابي بفيلمي الاخير (حب البنات) واقبال الجمهور عليه. وهناك فنانات لم يستطعن تحقيق طموحاتهن السينمائية ولم يخترقن هذا المجال واتجهن بكل طاقاتهن الى التليفزيون فقط! من هؤلاء رانيا فريد شوقي التي تعلق قائلة: صحيح ان السينما هي ذاكرة الفنان.. لكن التليفزيون يحقق للفنان انتشارا لاتحققه له السينما ويوفر أعمالا تحترمه بعيدا عن المعايير التجارية التي تحكم السينما في معظم الاحيان. وقالت رانيا: غير صحيح انني لم استطع اختراق السينما لكني لم استطع اختراق الشللية الموجودة فيها واصبحت تتحكم في ترشيحات المنتجين للنجوم وتجاربي في السينما اثبتت انني كنت قادرة على الاستمرار لولا هذه الشللية ولا اظن ان الوقت فاتني وفي نفس الوقت نجومية التليفزيون ليست اسهل او اقل من نجومية السينما. تنازلات الفنانة دلال عبدالعزيز ابتعدت عن السينما واكتفت الآن بنجومية التليفزيون وتقول: لم اغب بارادتي عن السينما.. وانما رفضت اعمالا كثيرة مستواها الفني ضعيف في وقت كانت السينما تتغير وتتبدل ثم ظهرت موجة الكوميديا وابطالها من الشبان ولا يوجد مكان لي بينهم وهذا سبب اختفاء الكثير من جيلي وارى ان التليفزيون ليس ملجأ لمن تراجعت نجوميتهم وانما هو ملجأ لمن يرفضون تقديم تنازلات تمس اسماءهم وتاريخهم الفني. وتري الفنانة عايدة رياض ان الفنان يعمل في اي مجال وتقول لا اعترف بمسألة التخصص فالممثل ممثل سواء بالسينما او التليفزيون او الاذاعة أو المسرح.. ومن لديه نجوميته يزداد الطلب عليه في كافة المجالات الفنية والدليل على ذلك ان تدريس التمثيل بمعهد الفنون المسرحية غير مخصص لمجال بعينه.. بل للتمثيل في المطلق وبالتالي مسألة التخصص ربما يسعى اليها البعض في الوسط الفني من اجل القاء الضوء علي فئة بشكل اكبر من غيرها.