حيرى يخادعها الظلام فلا شعاع ولا بريق من فوقها هول الرعود وتحتها اللج العميق طلبت مني ابنتي (هند) ان اكتب عن احدى الشاعرات اللاتي اثرن اعجابها فقد نالت استحسانها الشاعرة القديرة الشجاعة نازك الملائكة. مدت يدها فأهدتني ديوانا مصغرا يحمل بين دفتيه ما تجملت به قرائح من هم لهم باع طويل لتقصي مفهومية الشعر الحديث فوجدت بأنهم اجمعوا على حد القول. بل تصلبوا وانصبت اراؤهم بأن الشاعرة نازك الملائكة هي اميرة الشعر الحديث ليس هذا فحسب بل وصفوها بأنها مالكة جذور الشاعرية في التجديد والتحديث. وشاعرة التفعيلة التوأم لما قام به الخليل بن احمد الفراهيدي استاذ علم العروض وهي سبب لفتح طاقات ضوئية في دهاليز الخيال المعتمة من الوهلة الاولى امعنت النظر لاثبات مدى المصداقية وبعد تمحيص دقيق وجدتها تاج القرن العشرين للشعر بعدما لاذت الشاعرة الخنساء خلف اعتاب افق القرن السابع عشر .. وجدت ان نازك الملائكة قد جمعها العلم واحلام الشباب في مطلع عمرها فقد اشتغلت بالتنقيب في روائع الريف فهي بذلك اميرة لطائفة كبيرة من الشعراء وجدت متنفسا لارهاصات غائرة بين اشداق رئتها خرجت فكانت نبعا يجري دونما توقف بها عند حواف الجداول. وقد يظن ظان ان النضج الادبي في مقومات الشعر لا مناص بأن يصاحبه نضج ثقافي وهذا بالطبع صحيح ولا غبار عليه وله قاعدة ثوابتها متينة ويرزح خلفها ظل مواز للنضج الادبي . بدليل لو تعمقنا في البحث عن تكوين الشاعرة. نجد ان جذورها ضاربة في الاعماق فالنهج كانت بذرة حتى اصبحت شجرة عملاقة وارفة الظل. ولدت الشاعرة نازك صادق الملائكة عام 1923 في بغداد قامت بالتدريس في عدة جامعات اولها بكلية التربية بجامعة بغداد تلتها جامعة البصرة واخرها جامعة الكويت حصلت على الماجستير من الولايات المتحدة الاميركية كانت من الاوائل عندما نشرت قصيدتها عام 1947 بعنوان الكوليرا يأتي ليندلق الجرح في بواطن بدر شاكر السياب في نفس العام عندما كتب قصديته (هل كان حبا). للشاعرة دواوين شعرية منها عاشقة الليل - شظايا ورماد - قرارة الموجه - للصلاة والثورة - شجرة القمر معظمها تغلفها النزعة التراجيدية في مضامينها. ومن اهم مؤلفاتها قضايا الشعر المعاصر - الصومعة والشرفة الحمراء - وسيكولوجية الشعر .. كان ذلك له نتاج منقطع النظير عام 1932. نشأت الشاعرة في بيت علم ودين فأمها كانت شاعرة وأبوها كان من اهل البصرة في الادب واللغة والنحو وهذا ما دعاها الى حب الشعر واقتحام عوالمه مهما كان الشعور بالقلق. يتصل خيالها الى نتيجة حتمية لحالة الحلم التي يقف فيها الانسان على حدود الوعي تسيطر الناحية السمعية على كثير من قصائدها التي لم تكن الا صورة لحالة من حالات الحلم النفسي فمن ذلك قولها في قصيدة (عندما انبعث الماضي) امس في الليل وكانت صورة الاسرار شتى تتصبى حاضري الغافي وكان الامس ميتا خلتني كفنته ذات مساء وتحصنت بدعوى كبريائي سمعت روحي في اغفاءة الظلمة صوتا لم يكن حلما خرافي الستور بعثته خلف شعري .. كان شيئا كان في صمت الدجى صوتك انتا الشعر سجل ضخم لحرية الاحساس يبحر بين مطبات الحياة وقد تعتريه احداث تتفاوت بين السعادة والحزن. الشاعرة نازك الملائكة وثبت بعقليتها حتى تجاوزت خطوط المدى دون تعثر برغم ما يشوب قطرها من احداث وقفت نازك امام دائرة الحلم الفردي لتتخطى بعض العوامل المؤثرة في خطوط الطول والعرض لابتهاج القاموس الشعري ولم يساورها اليأس بل طرزت مفردات اللغة على حواف بريق يشع وتتسع دائرة الضوء بلجه لا تطمسها المتغيرات كانت نبراسا يحتذى به حتى يومنا هذا . ودائما ما يغلفها الطموح في ان تجعل الحقائق الفنية هي بمثابة شريعة للحياة الانسانية الراقية. بل تسعى دائما بعين الامل بأن تكون الجزء الكبير من العالم الكلاسيكي. كان صمتا راكدا حولي كصمت الابديه ماتت الاطيار او نامت بأعشاش خفية لم يكن ينطق حتى الرغبات الادمية غير صوت رن في سمعي وذابا لحظة لم أدر حتى أين .. غابا الابيات التالية كانت جزءا من قصيدة بعنوان (الاجراس السوداء) لها مجسم سمعي ينبئ بأن اصواتا خفية تدعونا عنوه الى الموت. ترسم الاحساس بفزع شديد وكأنما يغلف الكون صفير العاصفة. جهدت الشاعرة بأن تبرز ابياتها بأنها لم تكن في سبات ولن تكن تحلم انما سمعت صوتا حقيقيا يدنو رويدا رويدا .. يا الله على بواعث النفس. ذلك الصوت لم يكن الا صدى رغبة تنفلت الزمام ثم تلوذ وتختفي خلف قضبان اللاشعور .. تجسيد لشخصية ما كانت امرأة في غاية السهولة .. وقد يصاحب سدول الهنيهة انفعال عند نازك ليس له مقدار. بل يتخطى احيانا حدود المعقول تحسب الغضب بمكيال ذي تجويف عميق هوته كالبئر غير المكتمل الاركان آيلا للسقوط بعيدة الانضباط ففي احدى قصائدها كررت انفعالها العارم حين قالت: اغضب اغضب لن احتمل الجرح الساخر جرح قد مر مساء الامس على قلبي جرح يجثم كالليل المعتم في قلبي يجثم اسود كالنقمة في فكر ثائر جرح لم يعرف انسان قبلي مثله لن يشكو قلب بشرى قلبي مثله ظل خفيا يلامس ذاكرة الشاعرة جرح يندلق في جنح الليل يأتي بين ثقل وجهامة ويأس .. يدحر سكون الصمت يهيمن على اروقة تتزين بالوان الطيف. قد سعت الشاعرة بأن تفتح عينيها لترى ضوء القمر بأشعته الفضية المتناثرة على ارجاء البسيطة .. يمتهن ابشع صنوف العذاب .. لماذا والليل يمضي متثاقلا ينوء بالاعباء..؟ ونشوة اللحظة قد شابها الكساد. الفيصل لحد المعاناة وهو الفجر السعيد عندما يسجد الطل على اوراق الشجر وترحل الاهات مشحونة بأحلام الكرى .. حينئذ يتفجر الينبوع بالقول - لنسمع. كان قلبي متعبا يسكنه حزن فظيع رقصت فيه وشدته الى الجرح دموع صور في قصره يصبغ مرآها النجيع كان لكن يدا مرت عليه حملت بعض تحاياها اليه باركت الامه السوداء .. كانت يد طفل أي طفل ..؟ لم يكن في الليل غيري .. غير ظلي ليل الشاعرة مجموعة من القصص تلائم حالات الحلم التي طالما تحلم به . ووحدتها وجوه ساكنة لاهتزازات تلك القصص فهي عاشقة الليل مفتونة به تجد في احلامها عوالم لا تغيب الشمس عنها .. لنتأمل الابيات .. الليل ممتد السكون الى المدى لا شيء يقطعه سوى صوت بليد لحمامة حيري وكلب ينبح النجم البعيد سأسدل نافذتي فالضياء يعكر ظلمتي الباردة كان ليل .. كانت الانجم لغزا لا يحل ولنتأمل ايضا قصيدتها التي كتبتها في عام 1947 والتي تحمل عنوان الكوليرا .. وهذا مقطع من القصيدة سكن الليل اصغ الى وقع صدى الانات في عمق الظلمة تحت الصمت .. على الاموات صرخات تعلو .. تضطرب حزن يتدفق .. يلتهب يتعثر فيه صدى الاهات