يتناول هذا البحث المساهمات الثقافية التي قدمها اليهود للثقافة المعاصرة وخاصة الثقافية الغربية في المقام الأول، إذ إن الثقافة الغربية مليئة اليوم بأسماء يهودية على نحو مباشر أو تعود إلى أصول يهودية إلى نحو غير مباشر، وقد أسهم اليهود في بناء الآداب والفنون الغربية مثلما أسهموا في بناء حقول المعرفة الغربية من فلسفة وعلم اجتماع وسياسة وعلم نفس ونقد أدبي وعلوم طبيعية وطبية، سواء أكان اسهامهم تأسيسا أم إضافات كبيرة متتالية. ان المعرفة باليهود تظل حاجة ملحة أيما الحاح مهما كانت الصعوبات، لا لأنهم أعداء فحسب، بل لأن الانسان مطالب بمعرفة عدوه معرفة صحيحة شجاعة مهما كلفه ذلك، فالمعرفة جزء أساسي من المعركة، يضاف إلى ذلك أن اليهود اليوم سادة مؤثرون في كثير من حقول المعرفة وميادين النشاط الانساني المؤثر عالميا، والتي لابد من تعرفها، فنحن بحاجة إلى مزيد من المعرفة عنهم، دون مبالغة في الحذر الذي يفقدنا القدرة على الاستفادة، أو مبالغة في التقبل يشوه قدرتنا على الابداع. ان المقصود بالمكون اليهودي هو الاسهامات الثقافية في ميادين الفكر والفنون بشكل عام التي قدمها اليهود للثقافة الغربية وصارت جزءا من نسيجها المعاصر، أي أننا معنيون بالعناصر اليهودية التي تتجذر في المكون الأكبر الممتد طوال التاريخ ولكنها تنتمي إلى العصر الحديث وتمارس تأثيرها فيه، بمعنى أن من سمات المكون اليهودي ما يعود إلى فترة سابقة، ولكن أثره لا يزال يمتد إلى العصر الحديث بكل مكوناته وتأثيره في العالم. هناك قضيتان مهمتان في هذا السياق الأولى توضيح المقصود بمن هو اليهودي، وموضوع الهوية والانتماء اليهودي. وسوف نتعرض لهاتين المسألتين: الأولى: هي طبيعة الانتماء اليهودي، أو بتعبير آخر ما الذي يجعل عمل هذا أو ذلك يهوديا، أو يهوديا ألمانيا، بدلا من أن يكون ألمانيا فقط؟ ثم كيف أثر انتماؤه إلى اليهودية في العمل؟ من الصعب طرح هذه القضايا في موضوع العلوم الطبيعية، إذ إن مسألة تأثر تلك العلوم بالهوية والانتماء أقل بكثير من تأثر العلوم الانسانية والاجتماعية والفنون. إن موضوع الانتماء شائك لأنه متعلق بموضوع الهوية وبكل ما ينطوي عليه من تشابكات وتعقيدات، وفي حالة اليهود يكتسب السؤال صعوبة مضاعفة، لأننا إزاء جماعات يتألف تاريخها كله تقريبا من سلسلة طويلة من الامتزاج مع شعوب متغايرة وما يتعلق بذلك من تبادل ثقافي وديني واقتصادي وفكري، ففي موضوع مثل الفيلسوف باروخ سبينوزا أو عالم مثل فرويد فإن الحالة محددة من ناحية وشديدة التعقيد لطبيعة الأشخاص من ناحية أخرى. الثانية: موضوع الانتماء اليهودي، وهنا لابد من تحديد معنى اليهودية التي يكون إليها الانتماء، على الرغم من صعوبة تحديد معنى الانتماء اليهودي بسبب كثرة المفاهيم فهل اليهودية دين أم ثقافة أم هل هي في الأصل عرق قومي؟ وإذا كان الدين اليهودي واحدا رغم تفسيراته المتعددة فإن الانتماء الثقافي ليس واحدا وليست ثقافة واحدة وإنما هي ثقافات تبعا للبيئة الاجتماعية التي يوجد فيها الانسان أو الجماعة، واليهود منذ ما يقارب الألفي عام وهم مشتتون وموزعون في بقاع ومجتمعات متغايرة معهم. إن أبرز شخصيتين فكريتين أثرتا في الفكر الغربي الحديث والمعاصر وفيهما تأثيرات يهودية هما الفيلسوف سبينوزا ومؤسس التحليل النفسي سيجموند فرويد، حيث تمتلئ كتاباتهم بالإشارات والرموز ذات الطابع المتعلق بالثقافة اليهودية، وقد تعرض العديد من الباحثين لهذه المسألة وكتبت العديد من الدراسات عن هذه القضية، ومما يؤكد ذلك أن فرويد قد كتب آخر كتبه بعنوان موسى والوحدانية عام 1939 العام الذي توفي فيه. والتساؤل المطروح في هذا الصدد ماذا نفعل بمعرفة متعلقة باليهود وما هم عليه من عداء معنا ويحتلون أرضنا؟ هل يعني التخلي عن علم أو نظرية أو منهج لهم فيه تأثير؟ وماذا يعني وجود مكون أساسي وفاعل من الجوانب الثقافية الغربية التي نتلقاها ونتفاعل معها يوميا في ظل العولمة؟ هل المطلوب هو مقاطعة هذا الجانب أم التعامل معه تعاملا انتقائيا؟ إن موضوع المقاطعة أمر مستحيل في ظل العصر الذي نعيش فيه وطغيان العولمة التي تسربت إلى كل جوانب حياتنا وأنشطتنا المتعددة، والخيار الثاني رغم أنه شديد الصعوبة لا بديل عنه، ذلك أن الانتقاء خيار مثقل بالأماني أو بالأوهام، إلا أنه لابد منه وهذا ما نقوم به في كل شيء في حياتنا. أما الخيار الثقافي وهو موضوعنا فهو موضوع حاسم بسبب تأثيره في حركة الثقافة وتغيير المجتمع، ولذا من الضروري أن يقوم الاختيار على أسس نقدية واعية، أي أن نزيد معدل الوعي النقدي في التعامل مع المقروء الوافد بغض النظر عن الطرق التي يأتي بها زمنها.