منجهة اخرى وصف البيت الابيض الفيلم بانه مضلل بشكل سافر لكن الفيلم الوثائقي لمايكل مور الذي وجه نقدا لاذعا للرئيس الامريكي جورج بوش قوبل بحماس كبير في هوليوود وبعد ان فاز الفيلم بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي بفرنسا توقع خبراء صناعة السينما ان يحقق الفيلم نجاحا كبيرا رغم ان بعض الكتابات النقدية المبكرة لم تكن في صالحه. وقال دي. ايه. بنيبيكر مخرج الافلام الوثائقية المخضرم الذي رشح فيلمه (غرفة العمليات العسكرية) ويدور عن الحملة الانتخابية لجائزة اوسكار عام 1992 عن فيلم (11-9 فهرنهايت) سيحظى بقدر كبير من الدعاية وينتقد مور في الفيلم سياسة بوش في العراق وحرب الارهاب ويكشف عن صلات بين اسرة بوش وسعوديين بارزين من بينهم اسرة اسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وقوبل الفيلم لدى عرضه لاول مرة في مهرجان كان بتصفيق حاد لكن لم يكن رد فعل الكل بهذا الحماس. ونقلت نيويورك تايمز عن دان بارليت مدير الاتصالات بالبيت الابيض قوله الاسبوع الماضي عن الفيلم انه مضلل بشكل سافر بل انه لا يستحق التعليق كما انتقدت الفيلم ايضا مجلة ديلي فارايتي المتخصصة في الانشطة الترفيهية التي وصفت الفيلم بانه منشور سينمائي مكشوف لحملة 2004 الانتخابية وانه فشل في تقديم اي حقائق صلبة او ان يجد اي صلات تدل على التورط لا يعرفها بالفعل أي شخص مطلع. لكن كل هذا لا يهم عشاق مور الذي قدم فيلم (روجر وأنا) والفيلم الوثائقي المناهض لانتشار السلاح في المجتمع الاميركي وكان باسم (بولينج فور كولومباين) ومهد مور لفيلمه الجديد (11-9 فهرنهايت) منذ عام حين استلم جائزة الاوسكار عن فيلم كولومباين وبدأ حملة تلفزيونية ضد بوش على مستوى العالم. وقبل اسابيع معدودة عاد مور مجددا ليحتل نشرات الاخبار حين شكا ان شركة والت ديزني منعت وحدة ميراماكس للافلام التابعة لها من توزيع فيلم (11-9 فهرنهايت) لعدم رغبتها في التورط في جدل سياسي في عام الانتخابات وقالت ان مور كان يعرف ذلك منذ عام وقال مايكل سيلبرمان رئيس قسم التوزيع في شركة (اي. دي. بي) دستريبيوشن التي وزعت مؤخرا فيلم (أنا.. وحجمي الكبير) وهو فيلم عن مخاطر المأكولات التي تقدمها مطاعم الوجبات السريعة انه بفضل مور كل من في أميركا سيعرف بهذا الفيلم اذا لم يكن قد عرف به فعلا. ويقول مديرون تنفيذيون في صناعة السينما ان فيلم (بولينج فور كولومباين) هو انجح فيلم وثائقي في أميركا الشمالية كلها وحقق ايرادات بلغت 5ر21 مليون دولار وان فليم مور الجديد سيحقق نفس الشيء على اقل تقدير ويقول بول ديرجارابديان رئيس شركة اجزيبيتور ريليشنز التي تتابع شباك التذاكر ان جائزة كان اعطت الفيلم شرعية وقال حين يتحدث الناس عن فيلم كهذا يريدون مشاهدة الفيلم الذي اثار كل هذه الضجة وفي عام الانتخابات يصبح الامر اكثر اثارة لان الكل يعيش في مناخ سياسي. ومن جانبه لم يخف مور رغبته في عرض فيلم (11-9 فهرنهايت) سريعا حتى يؤثر على الناخب الاميركي في انتخابات الرئاسة التي تجري في نوفمبر فيعيد بوش الى مسقط رأسه تكساس.