هل يا ترى لو افترضنا مثلا بأن المجتمع العراقي قرأ بشكل عميق وواسع مفكرا عظيما مثل عبدالرحمن الكواكبي (1855م 1902م) واستوعب أفكاره وتمثلها في حياته، وأصبحت جزءا فاعلا من نسيج وعيه وبنية تفكيره، هل كان من الممكن لو حدث هذا أن نرى اليوم حاضرا مشرقا للمجتمع العراقي، ووضعا إنسانيا متميزا ومناقضا للوضع الإنساني البائس الذي يعيشه الشعب العراقي الآن ؟ أهمية هذا السؤال تنبع من حقيقة بدهية وهي أن كل الأمم والمجتمعات بدأت نهضتها بقراءة إنتاج مفكريها العظام (فرنسا، ألمانيا، اليابان..)، ودراسة مؤلفاتهم، ومناقشة أفكارهم، وتمثلها في حياتهم، بحيث أصبحت أفكار هؤلاء المفكرين حية ومتجسدة في الحياة اليومية لهذه المجتمعات، تنير لهم طريق النهضة، وتدفعهم نحو البناء والتقدم والابداع والاسهام الفاعل في الحضارة الانسانية، لكن المجتمعات العربية لا تقرأ، لذا كتب عليها أن تدفع ضريبة جهلها، فما جنته وما سيحيق بها من عذاب وآلام هو بما كسبته أيديها نتجية تقصيرها في الوعي والمعرفة، وتجاهلها لمفكريها ومبدعيها الحقيقيين. ترى ما الذي كان سيختلف لو افترضنا أن المجتمع العراقي قد قرأ في ستينيات القرن الماضي بشكل واسع وعميق أفكار عبدالرحمن الكواكبي؟. لقد انشغل الكواكبي الذي رحل عن الدنيا قبل 102 عام طوال 30 عاما من حياته بالبحث في أصل الداء الذي أدى بالعرب والمسلمين الى الانحطاط عن الامم المتقدمة، ووقوعها تحت نير الأسر والاحتلال، وبعد تأمل طويل ودراسة وبحث وتمحيص لآراء وبحوث كثيرة في الشرق والغرب أتعب نفسه في تحليلها، وخاطر بحياته في دراستها وتدقيقها، استقر به الهدى إلى ما رأى أنه السبب الرئيسي في التخلف والانحطاط، وأنه أصل كل بلاء عانى منه العرب والمسلمون ألا وهو (الاستبداد السياسي)، والذي لا يمكن دفع مضاره وأخطاره من وجهة نظر الكواكبي سوى ب (الشورى الدستورية). ومن يقرأ كتاب (طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد) الذي أصدره الكواكبي لأول مرة في مصر عام (1901م) أي قبل أن يصل صدام حسين إلى الحكم في العراق ب 78 سنة يستطيع أن يرى فيه إن قرأه بعيون معاصرة تحليلا نفسيا بارعا لتركيبة شخصية حاكم مستبد ومتسلط مثل صدام حسين، وشرحا مفصلا للكيفية التي نخر بها الاستبداد السياسي كافة جوانب الحياة الاجتماعية والثقافية والفكرية والاقتصادية والفنية والتعليمية والانسانية في العراق، هذا البلد الذي شهد في منتصف القرن الماضي حراكا إيجابيا واعدا بمستقبل مغاير تماما عن الحاضر المؤلم الذي يشهده العراق اليوم. يقول الكواكبي في (طبائع الاستبداد..) وكأنه يتحدث عن صدام حسين: (المستبد لا يخرج قط عن أنه خائن، خائف، محتاج لعصابة تعينه وتحميه فهو ووزار راؤه كزمة لصوص رئيس وأعوان (وفي علاقة الاسبتداد بالعلم وكأنه كان يشير إلى النهضة العلمية الصناعية التي طالما تباهى بها صدام حسين ! يقول الكواكبي (ان المستبد لا يخشى علوم اللغة، تلك العلوم التي بعضها يقوم اللسان وأكثرها هزل وهذيان يضيع به الزمان.. وكذلك لا يخاف المستبد من العلوم الدينية المتعلقة بالمعاد المختصة ما بين الانسان وربه، لاعتقاده أنها لا ترفع غباوة ولا تزيل غشاوة.. وكذلك لا يخاف من العلوم الصناعية محضا لأن أهلها يكونون مسالمين صغار النفوس، صغار الهمم، يشتريهم المستبد بقليل من المال والإعزاز). ويضيف الكواكبي: (ترتعد فرائص المستبد من علوم الحياة مثل الحكمة النظرية والفلسفة العقلية وحقوق الأمم وطبائع الاجتماع والسياسة المدنية والتاريخ المفصل والخطابة الأدبية ونحو ذلك من العلوم التي تكبر النفوس وتوسع العقول وتعرف الانسان ما هي حقوقه، وكم هو مغبون فيها). ويضيف في موضع آخر: (المستبد لا يستغني عن أن يستمجد بعض أفراد من ضعاف القلوب الذين هم كبقر الجنة لا ينطحون ولا يرمحون). وكأنه يفسر أسباب الهزيمة والاحتلال والمهانة الحالية التي يعيشها العرب والمسلمون اليوم يقول الكواكبي: (.. فإذا لم تحسن أمة سياسة نفسها أذلها الله لأمة أخرى تحكمها.. ومتى بلغت أمة رشدها وعرفت للحرية قدرها، واسترجعت عزها، وهذا عدل. وهكذا لا يظلم ربك أحدا، إنما الانسان يظلم نفسه، كما لا يذل الله قط أمة عن قلة، إنما هو الجهل يسبب كل علة). كتاب الكواكبي يحتاج لقراءة مفصلة، وأفكاره وجهوده واسهاماته كمفكر نهضوي عظيم تحتاج لدراسات وبحوث ومناقشات عميقة، وهي متاحة للجميع، لكننا الآن نعود مرة أخرى لسؤال البداية: هل يا ترى سيتغير حاضر المجتمع العراقي لو قرأ الكواكبي، ولو أصبحت أفكاره جزءا من بنية تفكير الناس ووعيها وحراكها السياسي الاجتماعي ؟ ربما نعم وربما لا لكن الحقيقة الأساسية أن لا يمكن لأمة أن تنهض دون تواصل معرفي مع إنتاج مفكريها ومبدعيها الحقيقيين، فمجتمعات لا تقرأ وتتجاهل الفكر والثقافة، وتهمل الدور الحاسم الذي يلعبه في تغيير مجرى التاريخ، هي مجتمعات كتب عليها أن تدفع ثمن جهلها مهما كان هذا الثمن باهظا ومروعا.