هل تسائلنا ونحن ننظر الى مشهد الواقع ونتأمل صورته بتفاصيلها وملامحها العامة؟ هل هذه التفاصيل والملامح هي عين الحقيقة وذات الصواب؟ هل هذه الصورة هي الانطباع الحقيقي والانعكاس الصادق لما ينبغي ان تكون عليه الحقيقة؟ ان هناك واقعا نعيشه كعرب وهناك صورة بين ايدينا لهذا الواقع وهناك حقيقة لهذا الواقع ابعد من هذا الواقع لو كانت الكاميرا بيديه (كيف سأعيد تفاصيل هذا المشهد وتشكيله وأصوره من جديد وفقا لرؤيتي وفي افق الحقيقة التي اراها حتى تبدو الصورة اقرب الى المصداقية وتكون الامور والاشياء في واقعها الخاص. فعلى الصعيد الفني حين اغربل الصورة ارى ان اشياء كثيرة ينبغي ان يعاد تقديمها ففي مشهد هذا الواقع يترفع الوثاء ويعلو الزبد وتظهر الاسماء المزيفة والاصوات المنكرة لتتصدر الواجهات باسم الفن والغناء في حين يغيب الفن الاصيل غيابا مروعا وكأنه يستقصي ويستبعد بشكل مقصود حتى فسدت الذائقة واصبح الدخلاء على الفن نجوما لامعين وفنانين مشاهير اما الفنان الحقيقي فهو متوارى في ظلال الصورة لا يعرف احد عنه شيئا الا القلائل. وعلى الصعيد الابداعي فهناك خلط وتزييف كبير ايضا يحدث باسم الثقافة والادب والشعر فكم من الاسماء والشخصيات الادبية والشعرية خصوصا التي نراها تنظر وتؤصل وتملأ الدنيا ضجيجا ويتهافت الاعلام على ابرازها وتقديمها الى الناس على اساس انها صفوة الابداع وخلاصة في حين يرى المتأمل عندما ينظر الى عطاء هذه الاسماء لا يجد فيها من التميز والتفرد ما يستحقه . هذه الجلبة والتطويل وذلك الاهتمام المبالغ فيه وهنا ينبغي ان نعرف ان هناك عقولا مبدعة وافكارا جبارة لا يكاد يسمع عنها احد وسط هذا الصخب وهذه الضوضاء المفتعلة التي تعتمد ابراز اسماء بعينها لسبب او اخر وتتعمد اهمال ما سواها ليظل مركونا في الزاوية المعتمة البعيدة. وفي تفاصيل هذه الصورة تبرز لنا كذلك متناقضات شتى اذ نرى الشعارات المدوية والخطابات الحماسية التي كانت بالامس تصم الاذان وتلهب المشاعر بنداءاتها الثورية وتصريحاتها النارية نراها اليوم وقد تم تدجيجها واصبحت تعزف على وتر اخر فجأة وبدون سابق انذار وتتخلى عن اطروحاتها وخطاباتها التي عبأتها المشاعر خلال عشرات السنين فضاعت الحقيقة حين جاء الغراب وهو يمشي مشية العصافير ويغني غناء الحمام. معايير الحياة في صورتنا التي بين ايدينا هي الاخرى مزورة الى حد كبير فالمحتل ديمقراطي ومغتصب الحقوق منقذ والارهابي يمارس بشاعاته كما يجري ضد الشعب الفلسطيني بحجة الدفاع عن النفس فقط في حين الذي يدافع عن ارضه المختصبة يعد ارهابيا والذي يناضل ضد الاحتلال ويقاوم الهيمنة والاستكبار ويكافح من اجل الحرية يعد ارهابيا تملأ به السجون التي يلقى فيها كافة انواع التعذيب وأبشع صور الاذلال والاهانة على يد جلاديه الذين يمتهنون نهب ثرواته واحتلال بلده وامتهان كرامته وسلب حقوقه وانسانيته كل ذلك بدعوى التحرير والتخليص وتحت شعار الديمقراطية التي يبشرون بها وعليه ان يبارك تعذيبه ويقبل يد جلاديه ويهتف بالسلام والحرية التي يصف فما اكثر الشعارات : (الارهاب) , (السلام) , (الحرية) , (الديمقراطية) , (الدفاع عن النفس) , (الرفاهية) وغيرها من المعايير والاشياء التي تبدو مختلفة في هذه الصورة. اخيرا : أرأيتم كم هي مزورة وزائفة وشوهاء هذه الصورة التي بين ايدينا لهذا الواقع المريض؟ ولو كانت الكاميرا بيدي لأحرقت هذه الصورة واتيت بصورة اكثر نقاء وصدقا ودقة وأكثر تعبيرا عن جوهر الحقيقة.