ماذا يتعين على المسلم المهاجر الى أوروبا ان يفعل حين يستقبل بجبل من التوجسات الرسمية وغير الرسمية؟ ماذا يتعين عليه ان يفعل حين يفاجأ بانه ضيف غير مرغوب فيه..وقد يواجه بلافتات يرفعها علمانيون متطرفون وسياسيون من اقصى اليمين ومانشيتات في صحف مضللة تطالبه بالعودة من حيث أتى باعتباره إرهابيا وخطرا على البلاد؟ ماذا يتعين عليه ان يفعل حين يفاجأ بان ارض اللبن والعسل والسمن لضن عليه بلقمة العيش التي سافر من اجلها حيث العثور على وظيفة يبدو أمرا شاقا..؟ وفي العادة حظ المهاجرين المسلمين الى أوروبا من التعليم يكون متدنيا للغاية..كما انهم لايجيدون الحديث بلغات الدول التي يهاجرون اليها..علاوة على ذلك انه يتعين عليهم الخوض في صدام مع المهاجرين الآخرين للفوز بالوظائف المتدنية المتاحة لأمثالهم ممن لايجيدون لغة أو يحظون بأي قدر من التدريب في حقول العمل المختلفة. ان ظروفا مثل تلك سوف تدفع المسلم المهاجر الى ان ينزوى على ذاته في غرفة حقيرة اسفل البيت الأوروبي الفخم ملتصقا بهويته..بدينه..بقيمه التي أتى بها انها الجدار الأخير الذي يحتمي به امام الحياة العصرية. ولقد افرز هذا الوضع مايطلق عليه الآن ب(فوبيا الإسلام) حزبيون من اليمين المتطرف العنصري وعلمانيون متشددون وبعض اجهزة الإعلام المغرضة كثيرون من الأوروبيين يصرخون محذرين من ان المسلمين الذين يتميزون بارتفاع الخصوبة..ومع الهجرات الطوفانية سوف يتحولون خلال نصف قرن في بعض الدول مثل هولندا وألمانيا الى اغلبية بينما المسيحيون يصبحون أقلية...ولنعترف..ان في الفيتو الإسلامي وأوروبا شيوخا ينفخون في نار الكراهية..ويصل تطرف هؤلاء الشيوخ الى حد المطالبة بتسيير المجتمع المدني الأوروبي على هواهم..وقد تقدم بعض هؤلاء بمطالب للسلطات الفرنسية تتضمن إعفاء الفتيات المسلمات من حضور دروس الأحياء..وحظر اختلاط الطالبات المسلمات بالطلاب الذكور.. وبالطبع مطالب مثل تلك تقابل بالرفض من قبل السلطات الفرنسية..بل لو قدمت في الكثير من الدول الاسلامية ايضا سوف ترفض . ليس من مصلحة احد ان تتحول أوروبا الى دار حرب..فاصرار السلطات الأوروبية خاصة في فرنسا على أوربة المهاجرين المسلمين دون مراعاة لثقافتهم وقيمهم..وعلى الجانب الآخر تصور بعض شيوخ الغيتو الإسلامي انه بمناوأتهم للأوروبيين يمكن أسلمة القارة..تلك المواقف المتطرفة من كلا الجانبين تهدد ليست فقط السلام في أوروبا بل ايضا بإفساد العلاقات بين الاتحاد الأوروبي والدول العربية والإسلامية المصدرة للعمال. وثمة خيار ثالث غير خيار العلمانيين المتشددين من أوروبا وايضا خيار شيوخ الغيتو الإسلامي..ولقد اصابت صحيفة (هيرالدتريبون الدولية) حين تقول ان اعتبار كل مسلم مخلص متطرفا سياسيا مفهوم خاطئ وخطير لذا ينبغي ان تسعى السلطات الأوروبية الى اتخاذ اجراءات تعمل على كسر جدران الغيتو الإسلامي..وتشجيع المهاجرين الإسلاميين على الاندماج مع الأوروبيين..وهذه الاجراءات كما تحددها مجلة (الإيكونوست) تبدأ اولا بمنح المهاجرين المسملين فرصة الحصول على الجنسية وحق الانتخاب وتمويل بناء المساجد وتدريب الأئمة ووضع برامج هدفها القضاء على التمييز العنصري. ولو اتخذت الدول الأوروبية اجراءات على هذا النحو فسوف تقابل بقدر كبير من الايجابية من قبل المهاجرين المسلمين فقد اظهر استطلاع اجرته صحيفة (الجارديان) البريطانية ان ما يقرب من 70 من المسلمين الذين شملهم الاستطلاع يشعرون بالعزلة عن الحياة العامة. وعبر 41 عن رغبتهم في اندماج اكبر في المجتمع البريطاني. وقد تبدو نسبة 41 قليلة..لكنها قابلة للارتفاع مع بدء اتخاذ السلطات الأوروبية اجراءات جادة لتحقيق الاندماج ليس بالطبع الإندماج الكامل كما تريد الكثير من القوى السياسية والثقافية في فرنسا على سبيل المثال بل الاندماج الذي يجعل المهاجر المسلم يشعر بانه مواطن أوروبي مع احتفاظه بخصوصيته الثقافية ان الخصوصية الثقافية هي جزء محوري من ثقافة الجلد..الدين وماينبثق عنه من قيم..وبعض العادات الاجتماعية الايجابية..الأخذ بمبدأ التعددية الثقافية ذلك هو الذي يحقق السلام الاجتماعي داخل اي مجتمع.