مقاربات حيرة القلم كثيرا ما نسمع او نردد عبارة (اني حائر عن التعبير .. ماذا أقول ؟ او ماذا أكتب) وقد نستغرب هل يمكن حقا ان يصل الانسان الى تلك الذروة من الحيرة في القول ؟ هل يمكن حقا ان يقف الانسان بما وهبه الله من عقل وطاقات ، صامتا ، عاجزا عن تركيب جملة مفيدة يصف بها شعوره او يعبر من خلالها عن موقف او حدث ما ؟ هل يمكن ان تتبلد قوى العقل وتضيق مساحات اللغة الواسعة امام الحدث ؟ اقول اننا قد نستغرب ذلك كله وذلك نظرا لاننا لم نعش او نرى مواقف او تجارب تجعلنا نصل الى تلك المرحلة البالغة الحرج امام منافذ التعبير فتذبل الكلمات على شفاهنا المرتبكة ولكن الامر يزول والدهشة تختفي عندما نعايش الاحداث العظام ونرى المشاهد الكبيرة ، الهائلة ، التي تصدم اعصابنا بعنف وألم تجعلنا نشعر بالارتباك والالتباس والحيرة ونقف حقا صامتين ، عاجزين ،مذهولين بين سور اللغة ، وهاجس الصدمة التي تقودنا الى شلل في التعبير وعجز عن الكلام وذلك لسبب واحد وبسيط الا وهو ان ما يشاهده المرء او يعايشه يفوق كل ما يمكن ان يخطر على البال من الكلمات او ما ينتجه العقل من الصور عبر هذه اللغة التي يتصور الانسان في تلك اللحظة انها لا يمكن ان تشرح بدقة او تفي بالتعبير عما يجول في خاطره. اتصور ان ذلك الشعور من العجز والحيرة والالتباس قد ساور مخيلة كل واحد فينا وهو يرى مشاهد التعذيب وصور الاهانة والاذلال التي تعرض لها السجناء العراقيون على يد جنود الاحتلال الاميركيين والبريطانيين على السواء ، والتي فضحتها وسائل اعلامهم ، وقد تساءلنا بالفعل عندها: ترى أي قصيدة شعر يمكنها ان تصور تفاصيل المأساة بوحشيتها وغلظتها وفظاعتها وما تنطوي عليه من إهدار للحقوق واساءة للانسانية واذلال للكرامة ، وتجاوز على كل ما انجزته الحضارات عبر تاريخها الممتد والطويل وهو ما رأيناه يصدر من المعتقلات والسجون التي اقيمت باسم التحرير والديمقراطية والانقاذ وتخليص الشعب العراقي من سنين طويلة عاشها في ظل نظام جائر قمعي ومستبد. ونخرج من القصيدة الى القصة فبأي القصص تبدأ وكيف ستفتتح السرد وأي حروف سنطرز بها عبارات الرواية ؟ وكيف سنبدأ الاحداث ونوزع الادوار بين الظالم والمظلوم والحاكم والمحكوم والضحية والجلاد ؟ بل بأي حبر سنخط فصول المأساة وأي مداد سيعطينا الحرارة الحقيقية لآلام الدم المسفوح واصوات المكبلين بالاحقاد وراء الزنازين والابواب المغلقة البعيدة عن الانظار وما اكثر ما كتب في الموضوع من المقالات الصحفية والادبية التي تفننت الاقلام في صياغتها وترتيب جملها ، وتأنيق حروفها وتشذيب معانيها ولكنها هل تبلغ في اناقتها وبالغ رقيها ما يمكن ان يجسد ولو صرخة واحدة في صدر انسان عربي مسلم شعر باهانة كرامته واذلال انسانيته على يد الغرباء في سجون يضمها تراب وطنه .. وطنه الذي عاش على حبه طفلا وتشرب عشقه فتى يافعا تحدوه الآمال الكبيرة وناضل من أجل حريته وكرامته شابا ورجلا ليرى مصيره تحت احذية الغزاة يسومونه سوء العذاب ولا يراعون فيه إلا ولا ذمة دون رادع من ضمير او اخلاق او دين او مسؤولية. لنعترف جميعا ان ما نكتبه لا يمثل نقطة دم واحدة في محيط العذاب والاهانة الذي يتعرض له الانسان العربي والمسلم تحت ظروف الاحتلال البغيض.