الكويت - (الوطن): لاشك ان مؤسسة روز اليوسف بترجمتها لكتاب الدبلوماسية (هنري كيسنغر) كان نوعا من التحدي فالكتاب - بجانب قيمته العلمية - ترجع اهميته إلى حقيقة لا يمكن ان ينكرها احد وهي ان هنري كيسنغر لعب دورا محوريا في السياسة العالمية، وكانت اراؤه مؤثرة على صانع القرار .. حيث تولى خلال هذه الحقبة منصبين من اكثر المناصب حساسية في الادارة الاميركية وهو منصب مستشار الامن القومي ومنصب وزير الخارجية في ادارة الرئيسين ريتشارد نيكسون وجيرالد فورد. والكتاب الذي بين ايدينا عبارة عن ثلاثة اجزاء حيث تناول في الاجزاء الاولى سرد خلفية تاريخية وعلمية واسعة، لكنه في الاجزاء الاخيرة انتقل ببراعة إلى ارض الواقع ملقيا الاضواء على جوانب كثيرة ظلت مجهولة وبدت مبهمة في وقتها. ولعل اهمية هذا الكتاب ترجع ايضا إلى شخصية كاتبه وهو من رواد الدبلوماسية في القرن العشرين الدكتور هنري كيسنغر الذي كان وزيرا للخارجية الاميركية في عهدي ريتشارد نيكسون وجيرالد فورد، والحاصل ايضا على جائزة نوبل.. حيث يسرد كيسنغر في هذا الكتاب تاريخ الدبلوماسية في العالم منذ ان بدأ العمل بها بين الدول والشعوب. ان هذا الكتاب يعتبر وثيقة من اهم الوثائق التاريخية والسياسية والدبلوماسية عن تاريخ العالم من خلال نظريات وتحركات كبار السياسيين والدبلوماسيين الذين تحكموا في توجهات دول العالم قبل الحرب العالمية الاولى وأثنائها.. وفي الحرب العالمية الثانية، والحرب الكورية، وحرب فيتنام وحرب اكتوبر 73 وغيرها من الحروب التي تجتاح العالم من آن لآخر، ويتحدث عن النظريات الخطيرة في المجال السياسي التي تبنتها وطبقتها تلك الشخصيات وحققت أحيانا النصر او باءت بالفشل والهزيمة في احيان اخرى. ويشير كيسنغر إلى سياسية القوة التي وضع اسسها الفيلسوف السياسي ورجل الدولة الايطالي (ميكافيللي) والتي كان هدفها الاول هو كيفية توفير الوسائل اللازمة للدولة حتى يصبح في قدرتها توفير الحماية لنفسها من العدوان الخارجي، ثم اساليب الحكم الملائمة لتحقيق الهدف، وكيف يمكن للحاكم او (الأمير) ان يحتفظ بسلطته السياسية ويمارسها، وقد جعل كل ذلك (ميكافيللي) اسما يرتبط بالدهاء والبعد عن الاخلاق وان الغاية تبرر الوسيلة، وكان الرجل بذلك هو واضع نظرية سياسة القوة منذ القرنين الخامس عشر والسادس عشر، ولا شك ان هناك دولا في شتى قارات العالم ما زالت تتبع هذه السياسة حتى الان. يناقش الكتاب ايضا نظرية ميزان القوى التي اعتنقها كثير من الدول في القرنين الواحد والعشرين، ولعل رؤساء مصر كلهم ادركوا هذه النظرية وعملوا بها، غير ان ما لحق بمصر من هزيمة عام 1967 كان احد اسبابه سوء تقدير شديد لموازين القوى في ذلك الوقت. ولعل نصر اكتوبر المجيد قد جاء في توقيته المناسب تماما وهي الجهود التي كللت كلها بالنجاح لاسترداد الارض المصرية بكامل مساحتها وترابها الوطني. ويتطرق كيسنغر بعد ذلك لنظريات ما بعد الحرب العالمية الاولى والتي لم تنظر إلى الحرب على انها الاداة المنطقية لتحقق الدول مصالحها الوطنية والاقتصادية، فلا ينغبي ان تلجأ الدولة للحرب إلا إذا تطورت الامور بما يهدد مصالحها الحيوية بصفة مباشرة تماما، ولعل بريطانيا كانت الاكثر التزاما بهذا المبدأ في وقت ما عندما اتبعت سياسة العزلة وعدم التورط في مشاكل اوروبا البعيدة عنها، وهو ما فعلته ايضا الولايات المتحدة قبل الحربين العالميتين الاولى والثانية. وقد كان لقيام الثورة الشيوعية عام 1917 دور كبير في تغيير مناهج الفكر السياسي والدبلوماسي، وتغيرت نظريات التعامل بين الدول.. ليبدأ ما يسمى بالتعايش السلمي، ثم انتهاجها سياسة الوفاق. الان نحن نعيش عالما اخر، حدثت فيه تطورات كثيرة وانهار المعسكر الشيوعي واختلفت مفاهيم السياسات والدبلوماسية اختلافا كبيرا عن ذي قبل. وفي مقابل محاولات ألمانيا للوفاء بجدول مخفف لدفع التعويضات حاول (ستريسمان) ان يتخلص من أعنف الشروط السياسية والعسكرية الواردة في المعاهدة عن طريق الحلفاء انفسهم. كانت هذه التجربة الألمانية مثالا حيا لدولة مهزومة ارضها محتلة فعلا بقوات اجنبية، وفي هذه الحالة لا يوجد سوى اختيارين، اما ان تتحدى المنتصر على أمل ان تجعل تنفيذ الصلح امرا مؤلما للغاية، او ان تتعاون مع المنتصر إلى ان تسترد قوتها من اجل مواجهة العدو فيما بعد.. وهاتان الاستراتيجيتان كلتاهما تنطويان على المخاطرة، فبعد الهزيمة العسكرية تتطلب المقاومة اختبارا للقوة في أقصى لحظات الضعف. بينما التعاون مع المنتصر فيه مخاطرة تثبيط الروح المعنوية، ذلك لان سياسات الجانب المنتصر تميل إلى احداث ارتباك في الرأي العام على الجانب المهزم. هكذا يرصد (كيسنغر) كيف بدأت الدبلوماسية الألمانية تضع سياسة جديدة لا لفترة ما بعد الحرب العالمية الاولى، وقبل ان يحين الوقت الذي تندفع فيه ألمانيا وكأنها أصيبت بالسعار لتشعل نيران الحرب العالمية الثانية التي كانت بداية مرحلة جديدة في تاريخ العالم الحديث، وهي مرحلة الحرب الباردة وتغيير خريطة ميزان القوى في العالم. ويأتي الجزء الثاني حيث يتناول (كيسنغر) الفترة من بداية القرن العشرين وحتى منتصف الخمسينيات. لم تأت صياغة شكل جديد للساحة الدبلوماسية في عشرينيات القرن الماضي من قبل الدول المنتصرة في الحرب العالمية الاولى، بل جاءت من المانيا الدولة المهزومة.. وكان وراء ذلك القائد السياسي الالماني (جوستاف ستريسمان) الذي لمع نجمه عام 1923 عندما اصبح وزيرا للخارجية وبعد ذلك مستشارا لالمانيا. كانت سياسته لتجديد قوة ألمانيا قد سميت بسياسة الانجاز.. وهي عبارة عن سياسة تتميز بالتناقض التام مع السياسة السابقة لالمانيا والتخلي عن حرب العصابات الدبلوماسية التي شنها من سبقوه ضد بنود معاهدة فرساي التي وقعتها ألمانيا بعد هزيمتها والتي كانت تقابل رفضا واسعا من قبل الشعب الالماني بأكمله. اعتمدت سياسة الانجاز على استغلال القلق الواضح لكل من بريطانيا العظمى وفرنسا بسبب الفارق بين مبادئهما وبين شروط معاهدة فرساي. وان كان كيسنغر في الاجزاء الأولى من هذا الكتاب القيم قد تعمد سرد خلفية تاريخية وعلمية واسعة، فانه في الاجزاء الاخيرة من الكتاب انتقل ببراعة إلى ارض الواقع ملقيا الاضواء على جوانب كثيرة ظلت مجهولة وبدت مبهمة في وقتها، وتصوري ان كيسنغر تعمد الاستطراد في خلفياته التاريخية تهيئة للقارئ حتى يمكنه تقبل وتفهم الحلول التي ستأتي بعد ذلك، والتي كان ل(كيسنغر) دور اساسي في التوصل إليها... وبمعنى اخر فقد كان الرجل، بشكل او بآخر، يدافع عن نفسه مقدما وربما كان في ذلك، ولانه درس التاريخ الانساني جيدا، توقع وتنبأ بما يمكن يشنه عليه البعض من هجوم فأراد ان يوضح، وان يبرر كل الخطوات التي قام بها، والتي تركت بصماتها على سجل التاريخ المعاصر. ونحن نعلم أن كيسنغر خلال هذه الحقبة كان ان تولى منصبين من اكثر المناصب حساسية في الادارة الاميركية وهو منصب مستشار الامن القومي ومنصب وزير الخارجية في ادارة الرئيسين ريتشارد نيسكون وجيرالد فورد، ونعلم ايضا كيف ان الرئيس نيسكون بشكل خاص قد خاض تجارب عميقة داخليا وخارجيا وطوال ذلك كان كيسنغر هناك دائما. وفي هذا الجزء من الكتاب يستعرض المؤلف بالبحث والتحليل اهم المشاكل التي واجهت العالم خلال حقبة من أكثر حقبات التاريخ ديناميكية وزخما بالاحداث، وفي مقدمتها ازمة السويس باعتبارها الازمة التي وضعت نهاية الامبراطورية البريطانية، وتراجع دور فرنسا على المسرح العالمي، وبالتالي اختفاء القوتين العظميين التقليديتين بريطانيا وفرنسا، ثم بعد ذلك ظهور القوتين العظميين الجديدتين: الولايات المتحدة الاميركية والاتحاد السوفييتي وكيف تطور الصراع بينهما في شكل ما سمي ب (الحرب الباردة) والتي انتهت بانهيار الاتحاد السوفييتي دون اسلحة دمار شامل او دون حتى طلقة واحدة من بندقية صغيرة! ان هذا الجزء في الكتاب يتناول كل المشاكل الرئيسية التي عانى منها العالم منذ عقود طويلة والتي مازالت تتفاعل على المسرح الدولي حتى يومنا هذا بما في ذلك مشكلة التطرف الديني ومشكلة الارهاب، وفي ذلك كان كيسنغر كما لو كان يقرأ المستقبل من خلال كرة بللورية سحرية رأى من خلالها الاحداث الدموية التي يشهدها العالم الان والتي تتخفى تحت عباءة الاديان السماوية التي هي براء من كل ما هو ضد الحياة! من هنا تكمن اهمية هذا الكتاب بالنسبة للمكتبة العربية وبالنسبة للقارئ العربي.