7 ملحق موسوعة السياسة.. عمل فردي يستكمل مشروعا ضخما بيروت (رويترز): العمل الذي اصدرته المؤسسة العربية للدراسات والنشر اخيرا استكمالا لمشروعها الضخم الذي حمل اسم موسوعة السياسة شكل جهدا فرديا كبيرا بذله الدكتور خليل احمد خليل. اشتمل العمل الجديد على ما لا يقل عن 1500 بند توزعت على نحو 740 صفحة وحمل عنوان (ملحق موسوعة السياسة) وجاء ليستكمل ما استجد وما قد تكون اغفلته الاجزاء السبعة التي صدرت من هذه الموسوعة التي لم تقتصر موادها على الشأن السياسي كما يوحي الاسم الذي تحمله بل تناولت مجالات ثقافية وفكرية وعلمية شتى. وكانت الاجزاء السبعة السابقة قد احتوت على اكثر من 6000 بند وبلغ مجموع صفحاتها نحو 6000 صفحة. وقد قامت باعداد هذه المجلدات السبعة مجموعة من الكتاب والمؤلفين من لبنانيين وعرب واجانب ترجمت اعمالهم الى العربية. الموسوعة التي كان قد اسسها الراحل الدكتور عبد الوهاب الكيالي شهد عام 1979 صدور اول جزء منها وتلته اجزاء اخرى صدر سابعها سنة 1994 . قال الدكتور خليل في المقدمة التي كتبها للملحق الضخم الذي اعده هذا الملحق هو بمعنى ما تحديث لموسوعة السياسة وترشيد لمسارات تكوينها العلمي المقبل بعد عقد او عقدين على الاكثر. فلا بد من دائرة معارف سياسية خاصة بالعالم العربي والاسلامي فضلا عن موسوعة سياسية عربية علمية.. تشكل هذه الموسوعة مع ملحقها نواتها الصلبة واضاف يقول: ينطوي هذا الملحق على مسرد مطول لاحداث العالم منذ 15 مليار سنة حتى نهاية عام 2003 وفيه لوحات زمنية لما حدث في كل المجالات التي تصب اخر الامر في الحدث السياسي. في الفكر السياسي وفي موسوعة السياسة. كما يضم مسردا اخر ببلدان العالم وقاراته سنة 2002 بحيث سيتمكن القارئ من معرفة عالمه بسهولة.. الدولة. عاصمتها. مساحتها .عدد سكانها. لغتها.عملتها. اضافة اخرى سيجدها القارىء في مسرد المعاجم والقواميس والموسوعات العربية الصادرة منذ القرن العشرين. وعرض الدكتور خليل الصعوبات التي واجهها في العمل فقال لا نخفي الصعوبات التي واجهتنا ولا تزال تواجهنا ونحن نتطرق الى اعلام ومعلومات خاصة بالعرب. واضاف تواجهنا مصاعب التدقيق العلمي مع بعض من تفترض فيهم مثل هذه الدقة. وهذا كله يؤشر على ضعف المنهجيات العلمية وعلى استخفاف.. ربما غير مقصود..بعلمية القارئ. ولان هذا العمل الكبير القيم عمل فردي يشهد على جهود الدكتور خليل ولانه اساسا مشروع يحتاج الى اكثر من فرد.. فلا ينتقص من منهج الدكتور خليل وجهوده الاشارة الى اخطاء وردت في بعض بنود الملحق بعضها يتعلق باخطاء فعلية ومنها ما يثير في احيان قليلة فحسب.. وقد يكون سببها هفوات.. تساؤلا يتعلق بالمنهج. في المجال اللبناني مثلا يورد الملحق معلومات موثقة عن الروائي والقصصي والدبلوماسي الراحل خليل تقي الدين ويشير الى انه كتب رواية قصيرة عندما كان سفيرا للبنان لدى الاتحاد السوفيتي السابق في خمسينات القرن المنصرم حملت اسم )تامارا) وهي رواية تناولت الحياة في ظل حكم بوليسي ايام ستالين مما اصبح معلومات عامة عند الجميع منذ زمن ولا ينازعها احد. بعد ايراد المعلومات نقرأ ما يبدو تدخلا ناقصا وغير مبرر هو ان الرواية استدعت ردا على مؤلفها بعنوان تامارا والسفير ولم يذكر من كتب هذا الرد. وكان الرد قد جاء في شكل كتاب صغير كتبه الراحل الدكتور جورج حنا. ومن خليل تقي الدين ننتقل الى شقيقه الراحل الاديب الساخر سعيد تقي الدين يورد الدكتور خليل معلومات عديدة عنه لكنه يرتكب خطأين الاول انه وصف سعيد تقي الدين بانه محام خالطا بينه وبين شقيقه المحامي الشهير بهيج تقي الدين والثاني خطأ تاريخي لا لبس فيه اذ يقول عن سعيد انه عمل قنصلا للبنان في الفلبين بين سنة 1946 وسنة 1948 بدعم من شارل مالك وزير خارجية لبنان انذاك. والواقع ان مالك لم يتول وزارة الخارجية اللبنانية الا بعد سنوات من ذلك. ومن الغريب اننا نجد في الملحق وتحت اسم شارل مالك نفسه انه تولى وزارة الخارجية بين سنة 1956 وسنة 1957. ويتساءل القارئ عن الدافع الذي يجعل الدكتور خليل يطلق احكاما ذاتية تقييمية في عمل موسوعي كأن يقول مثلا عن الوزير اللبناني الحالي سليمان فرنجية انه موال لسوريا بلا حدود ثم عندما ينتقل الى ابن عمه اليساري السابق ومنافسه سمير فرنجية يقول ما يبدو رايا سياسيا اذ يصفه بانه ترشح للانتخابات النيابية مرارا واسقط. لعل الالف والهمزة في اسقط خطا طباعي اكثر منها حكما ذاتيا. ويبرز مثل هذا الاتجاه العاطفي احيانا في الاوصاف التي تطلق على بعض السياسيين فبعضهم يوصف بانه مناضل بينما يعطى اخر ليس اقل منه نضالا اوصافا اخرى. ومن الهنات الهينات التي قد تؤخذ على الدكتور خليل وان كانت لا تضير عمله الكبير ولا تقلل من قيمته وضرورته انه مثلا عندما يتناول الكاتب والمؤلف المسرحي اللبناني عصام محفوظ وهو دون شك جدير بما اورده عنه يخصص له 19 سطرا ويقول عنه جدد في المسرح السياسي العربي وفي الشعر والنقد. حظي باهتمام كبير من النقاد المعاصرين واعتبرت مسرحيته الزنزلخت من افضل ابداعات المسرح العالمي. قد لا يثير هذا الكلام عن كاتب مهم اعتراض احد لكن ما يليه مباشرة يثير التساؤل دون شك. البند التالي كان لمحفوظ اخر هو نجيب محفوظ فجاء الكلام عنه في اربعة اسطر فقط هي روائي مصري اعماله كثيرة ومنها قصر الشوق.اللص والكلاب. اولاد حارتنا تحلل الحياة المصرية في عمقها الاجتماعي السياسي. جائزة نوبل للاداب سنة 1988. الا ان هذا العمل الكبير يبقى انجازا مهما وضروريا في الحياة الثقافية العربية اجمالا.