برلين (د ب أ)- ذكر تقرير رسمي لمجلس السينما الاتحادي أن صناعة السينما الالمانية تراجعت خلال الربع الاول من العام الحالي سواء من حيث إيرادات شباك التذاكر في دور العرض السينمائي أو عدد المترددين على هذه الدور. أما بالنسبة للافلام فإن الامل يتجدد دائما. ويأمل العارضون في موسم صيفي جيد حيث يوجد عدد كبير من الاعمال السنيمائية الجاهزة للعرض. ومن الافلام التي تقرر عرضها بنهاية مايو الحالي فيلم الكوارث الذي أخرجه المخرج الالماني المولد رونالد إيميرش اليوم التالي للغد. وفي يونيو يطرح أحدث أفلام سلسلة هاري بوتر تحت عنوان هاري بوتر وسجين أزكابان. ثم فيلم ضد القيد بطولة ميج ريان وعمر إيبس. وتأتي هذه التطلعات إلى موسم صيفي مربح لصناعة السنيما في ألمانيا بعد النتائج المخيبة للامال في الربع الاول من العام الحالي حيث بلغ إجمالي إيرادات شباك التذاكر طوال الاشهر الثلاثة الاولى من العام 213.1 مليون يورو (253مليون دولار) بانخفاض تسعة في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي رغم زيادة عدد الافلام المعروضة خلال تلك الفترة بمقدار 26 فيلما ليصل إلى 109 أفلام. وبلغ عدد المترددين على دور العرض خلال الربع الاول من العام الحالي 37 مليون مشاهد فقط رغم مشاهدة 3.8 مليون الجزء الثالث من فيلم ملك الخواتم الذي بدأ عرضه في ديسمبر الماضي. وكان متوسط أسعار تذاكر السينما قد زاد خلال الربع الاول من العام الحالي بنسبة 18 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي ليصل إلى 5.76 يورو للتذكرة. ولكن مع إحجام الجمهور عن الذهاب إلى دور العرض خفض أصحاب هذه الدور متوسط السعر إلى 5.2 يورو. في الوقت نفسه تلقت صناعة السنيما الالمانية ضربة مزدوجة خلال الربع الاول من العام الحالي حيث لم يقتصر الامر على تراجع إيرادات شباك التذاكر ككل فحسب ولكن أيضا تراجعت حصة الافلام الالمانية في السوق إلى 14.9 في المائة مقابل 22 في المائة قبل عام واحد. وبلغ عدد مشاهدي الافلام ذات الانتاج الالماني خلال الفترة من يناير إلى مارس الماضيين 5.4 مليون مشاهد فقط مقابل 8.6 مليون مشاهد خلال الفترة نفسها من العام الماضي عندما جذب فيلم وداعا لينين بمفرده 6.5 مليون مشاهد. في الوقت نفسه واصل عدد دور العرض الالمانية تراجعه خلال الربع الاول من العام الحالي إلى 4854 دارا بانخفاض نسبته 14 في المائة وهو أول تراجع لعدد دور العرض في ألمانيا خلال خمس سنوات. كما لم يطرأ تغيير على عدد المجمعات السينمائية في ألمانيا (143 مجمعا). وأفادت أنباء بأن شركة يوفا ثياتر في مدينة دوسلدورف الالمانية أشهرت إفلاسها. كما أعلنت شركة سيناتور إنترتينمنت العملاقة للتوزيع السينمائي إفلاسها رغم النجاح الكبير لفيلمها وداعا لينين الذي فشل في إنقاذها من مصيرها المظلم. في الوقت نفسه تحدثت تقارير صحفية عن دخول شركة تيلي مونشين الاعلامية المملوكة لهربرت كلويبر في مفاوضات لشراء حصة في مجمع سنيماكس التابع لشركة هانز يواكيم فليبس التي سجلت خلال النصف الاول من العام الماضي خسائر قدرها 9.8 مليون يورو. وقالت متحدث باسم سنيماكس لصحيفة سود دويتشه تسايتونغ الصادرة في مدينة ميونيخ الالمانية إنه لن يعلق على تقارير هذه الصفقة طالما لا يوجد عقد. وهذا يؤكد فيما يبدو وجود مفاوضات بالفعل.