حوار سالم الرحبي: يعتبر الفنان محمد بن خميس المعمري احد الاسماء الشابة التي ينتظر منها الجميع الكثير والكثير لاثراء الحركة المسرحية والدرامية في السلطنة لما يتميز به من تعدد في المواهب الفنية سواء على صعيد التمثيل او التأليف كما انه يجمع بين التمثيل الدرامي والمسرحي بشكل متمكن فعندما تشاهده في المسرح تقول إنك امام ممثل مسرحي بارع وعندما تشاهده في التليفزيون تقول إنك ايضا امام ممثل تليفزيوني بارع. وقد حمل محمد بن خميس المعمري هاجس الساحة الفنية المحلية منذ وقت مبكر حيث دأب على المشاركة في العديد من الاعمال التليفزيونية والمسرحية كما أسس (فرقة الرستاق المسرحية) ويحمل محمد المعمري اضافة الى براعة التمثيل جانب التأليف الذي يعتبره اساس العمل الفني فإذا كانت قصة وسيناريو وحوار العمل تحمل القوة والثبات فإن باقي اركان العمل تستمد قوتها وثباتها منه. وقدم محمد المعمري مؤخرا مسلسل (الفاغور) للتليفزيون والذي حظي بإعجاب كبير فيما يواصل ايضا كتابة مسلسله الجديد (زهران مشاكل).. (فنون) التقته وحاورته حول مسلسليه وبعض النقاط المختلفة التي نسوقها في السطور القادمة. تحدثنا عن مسلسل (الفاغور) الذي قدمته للتليفزيون ووافق على انتاجه؟ مسلسل (الفاغور) يتحدث عن قصة واقعية في احدى القرى العمانية وتحمل في طياتها الصراع الازلي بين الخير والشر وهو يصور حقبة زمنية في حياة المجتمع العماني وتقريبا عام 1910 ويوضح المسلسل العديد من الموروثات الشعبية والتقاليد الاصيلة وهو اشعاع للحرف التقليدية العمانية مركزا على اهم حرفة زراعية تنفرد بها السلطنة على مستوى العالم العربي تقريبا وهي (الفاغور) او (التبسيل) وما يدور حولها من مراحل جميلة بموروثاتها الاجمل. ويضيف محمد المعمري: ان المسلسل يعتبر باكورة كتاباته التليفزيونية مؤكدا انه يتمنى ان يرى العمل النور قريبا للمشاهد سواء في السلطنة او الدول العربية الاخرى لأنه يحمل في طياته تاريخا حافلا ببطولة وتسامح الانسان العماني كما يمتاز المسلسل بالحبكة والاسلوب التشويقي والاثارة والتعاطف ويتكون من 15 حلقة مدة كل حلقة 50 دقيقة تقريبا. ويشير الى ان جميع من قرأ المسلسل اكد على انه سيحدث نقلة في الدراما العمانية ان نفذ كما كتب في السيناريو والحوار وابرز المطلعين على العمل الدكتور مدكورثابت والذي اكد قبل شهر ونصف تقريبا في محاضرته التي القاها في الدورة التي اقامها التليفزيون لكتاب السيناريو والحوار الدرامي على اعجابه الشديد بالمسلسل وطريقة كتابته وكان من المقرر ان يكون المسلسل جاهزا لانتاجه هذا العام لأنه اول عمل درامي قدم للتليفزيون ولكن من المحتمل ان يؤجل للعام الماضي لأمور انتاجية في ادارة التليفزيون. وماذا عن (زهران مشاكل)؟ شرعت في كتابة عملي الحالي (زهران مشاكل) بعد ان وافق التليفزيون على (الفاغور) حيث دفعني قبول المسلسل للبحث عن فكرة كوميدية تصور شرائح المجتمع العماني الحالي والتطور الملموس في حياة ابناء هذا المجتمع وما يصاحب طموح الشباب من مصاعب في تحقيق امنياتهم واستغلال الثروات الطبيعية الموجودة في ارضنا والفرص التجارية والزراعية من خلال مغامرات الشاب (زهران) و(زهران) شخصية محبوبة يجوب الاسواق والمتاجر لتحقيق طموحه على ظهر شاحنة بيع خضار وتصادفه العديد من المقالب والتحديات ولكن بطبيعته وتلقائيته يتغلب عليها بذكاء. والمسلسل متصل منفصل في حلقاته وفي كل حلقة يتناول ظاهرة اجتماعية او مرورية وجميع هذه المواقف تؤدي الى دخول (زهران) لمركز الشرطة وفي كل حلقة نعرض تساؤلات مباشرة وغير مباشرة. نعود الى الوراء قليلا... ما هي اهم الاعمال التي قدمها محمد المعمري؟ شاركت في تمثيل ادوار اساسية ومساندة في اكثر من 17 عملا فنيا داخل السلطنة اهمها مسلسلات (عايش زمانه) و(بدور والفتى مسرور) و(الماضي يعود غدا) و(رحلة المندوس) و(عمان في التاريخ) و(رجل من زمن المستحيل) و(كان ذات يوم) و(نقط على الحروف) و(عودة الكنز) و(حادثة الساحل) و(حكاوي الامثال) واعمال اخرى عديدة. اما على الصعيد المسرحي فأسست فرقة مسرحية اهلية هي (فرقة الرستاق المسرحية) وأترأسها حاليا حيث قدمت الفرقة اكثر من عشرة اعمال مسرحية حتى الآن معظمها من تأليفي مثل مسرحية (عنتر 92) و(سوالف) و(همسة) و(مجانين على الهواء) و(خربة بمليون) و(حميدة في الفضاء) (وابو الهول والبيئة) و(لعبة جديدة) و(اطلال البرامكة) و(كيف الصحة) وهناك مسرحيات تربوية قدمت في مديرية التربية والتعليم بمنطقة جنوب الباطنة. اما مشاركاتي الخارجية فتتمثل في مسرحية (عندما تصحو الذئاب) والتي عرضت في القاهرة عام 2003 وحصلت على اشادة كبيرة من الوسائل الاعلامية عن دوري في هذه المسرحية وخاصة القناة المصرية الثانية حيث ابدى المذيع اعجابه بالدور واكد لو اننا شاركنا في المهرجان كعرض منافس لحصلت على جائزة افضل ممثل. هل من الممكن أن نطلع الجمهور على الجوائز التي حصدها محمد المعمري؟ جائزتي الاولى هي حب جمهوري القليل والذي اكن له كل تقدير وخاصة على مستوى الولاية حيث اعرض جميع اعمالي هناك.. حصلت على جائزة افضل ممثل في عام 2001 في مهرجان الفنان جمعه الخصيبي والذي يعتبر اول مهرجان للفرق المسرحية العمانية الاهلية واعتز بهذه الجائزة كما كرمتني جامعة الدول العربية عام 2002 كأحد الرواد العرب وجاء هذا بترشيح من وزارة التراث والثقافة كوني احد مؤسسي الفرق المسرحية الاهلية بالسلطنة وقلت وقتها في القاهرة وانا احضر مراسم التكريم: (ان كانت الفرق الاهلية هي الانطلاقة الحقيقية للمسرح بالسلطنة فأنا فخور ان أكون من رواد هذه الحركة المسرحية بالسلطنة). وماذ تعد (فرقة الرستاق المسرحية) حاليا؟ تحضر الفرقة الآن عملا مسرحيا للمشاركة به في المهرجان الاول للمسرح العماني الذي تنظمه وزارة التراث والثقافة وتحمل المسرحية اسم (تحت ظلال السماء) للكاتب المسرحي بدر الحمداني ودوري في المسرحية (المنقذ) وهي من اخراج وليد الخروصي. هناك وجوه جديدة اثبتت موهبتها في الفترة الماضية ولكن رغم ذلك نلاحظ شحا في ظهور وجوه جديدة اخرى الى ساحتنا الفنية سواء الدرامية او المسرحية ما هو السبب في رأيك؟ هناك امور عدة منها احتكار ادوار البطولة لشخصيات معينة اخذت نصيبها من المشاركة واثبات الذات ويرجع ذلك لسرعة تنفيذ الاعمال الموسمية خاصة في التليفزيون لذلك لا سبيل امام المخرج إلا ان يأخذ شخصية نجم معروف وبارز لتلعب دور البطولة لأنه لا يوجد لديه وقت للمغامرة بوجوه جديدة. ولكن في الفترة الاخيرة وجد التليفزيون حلا لهذا الظاهرة من خلال بدء الاستعدادات المبكرة للاعمال الدرامية المحلية بحيث يتم الاعداد للاعمال في وقت مبكر وكاف حتى يتسنى للمخرج الاختيار الدقيق للممثلين ونتمنى ان نرى وجوها جديدة تثري الساحة المحلية. السبب الآخر هو ان النجم المسرحي او التليفزيوني بحاجة الى تغطية اعلامية ومتابعة وتشجيع حتى يصبح لنا مسرح تجاري يجب ان يكون لدينا نجوم تبرزهم وسائل الاعلام وتتابع اعمالهم. كونك من مؤسسي الفرق المسرحية الاهلية في السلطنة.. كيف تراها في وقتها الراهن؟ الفرق المسرحية الاهلية هي الانطلاقة الحقيقية للنهوض بالحركة المسرحية في السلطنة لذلك يجب علينا جميعا ان نهتم بها وندعمها ونتابع اعمالها حتى تبقى هذه الفرق تضخ للمسرح انجازات رائعة تصور مدى التطور الاجتماعي والسياسي لهذا البلد وأغتنم الفرصة هنا لأعبر عن شكري الجزيل على اهتمام المعنيين بالحركة المسرحية في السلطنة واعطائها الفرص لاثبات مواهب شبابنا الواعد وسوف نجني جميعا ثمار هذا الاهتمام بالمسرح في السلطنة.