الفنانة مها بنت سليمان بركات بن محمد بن ناصر اللمكي فنانة تشكيلية من مواليد دولة الكويت تنحدر مها اللمكي من اسرة عمانية راقية وعريقة , اذ العلاقة - بينها وبين الثقافة بصفة عامة والفن بصفة خاصة بوصفه رافدا ثقافيا قديمة تضرب بجذورها نحو قرن من الزمان (حول اهتمام شخصيات هذه الأسرة بالفكر والثقافة - راجع: محسن الكندي الصحافة العمانية المهاجرة : صحيفة الفلق وشخصياتها , ط 1 , لندن , رياض الريسي , يناير 2001م) - كما ان الفنانة مها اللمكي - من ناحية والدتها - هي حفيدة الشيخ مبارك بن علي الهنائي والي عمان بمنطقة موباسا بكينيا اثناء الخمسينيات وبدايات الستينيات , فضلا عن انها زوجة رجل الاعمال المعروف سالم بن سعيد بن سالم الوهيبي وام لكل من سعيد وميسم. ان التمهيد العائلي للفنانة مها اللمكي له علاقة بكينونتها الفنية ووجودها على الساحة اذ ليس بغرو ان تنتج الخلفية العائلية لمها اللمكي فنانة على شاكلتها , ولكن من متابعتي المستمرة للوحاتها الفنية لاحظت تقدما واضافات فنية ملحوظة من لوحة الى اخرى. وحين علقت في احد المعارض بأن البصمة الفنية لمها اللمكي تكاد تعلو صراخا في كل مرة. كان تعليق الفنانة مها اللمكي ان بصمتي الفنية اساسها التشجيع من قبل زوجي الذي ليس له علاقة بالفن بتاتا . لكنه شجعني وأصر ان ادرس الفن بلندن عام 1988م بكلية (ساوثوارك) ( ) حيث تخصصت في فن الرسم والطباعة على النسيج وفي عام 1989م التحقت بكلية (تشيلسي) () للفنون الجميلة بلندن لتعميق دراستي في فن الرسم لا سيما في مجال التصميم , ثم التحقت بعد ذلك وبتشجيع من زوجي بالجامعة الأميركية بلندن , وخلال هذه الفترة اكتسبت مهارات ابداعية شعرت بها بشكل واضح , خاصة بعد احتكاكي وتأثري بأساليب كبار الفنانين المبدعين من امثلة (جي . إي . سينبلينر) (..) وغيره. ومنذ عشر سنوات الى وقتنا هذا والفنانة مها اللمكي تمارس فن (الديكور) , التصميمات الداخلية على كافة الاصعدة بالسلطنة هذا فضلا عن ممارستها الرسم داخل مرسمها الخاص بمنزلها الكائن في مدينة قابوس. للفنانة مها اللمكي مشاركات عديدة لمعارض مختلفة منها معارض جمعية الفنون التشكيلية , ومعارض جامعة السلطان قابوس , ومن ابرز معارضها معرض العلاقات الفنية بين سلطنة عمان وبريطانيا الذي اقيم بمنزل السفير البريطاني بمسقط من 21 - 23 اكتوبر 2002م والذي شاركت فيه مها اللمكي بأكثر من خمس عشرة لوحة تشكيلية. وحين الحديث عن مشاركات الفنانة مها اللمكي لابد من الاشارة ولو بشكل سريع الى ان معرض العلاقات الفنية بين عمان وبريطانيا كان حديث الساعة لا على مستوى الصحف المحلية فحسب بل على مستوى المجلات العربية التي تناولت فن مها اللمكي بشيء من التفصيل منها على سبيل المثال لا الحصر مجلة المرأة ومجلة الصدى , فضلا عن المجلة الاجنبية ( ) . وحتى يقع الكلام عن فن مها اللمكي في معرض التنظير أفضل ان اوضح للقارئ الخصوصية الفنية لاعمال الفنانة , اذ المتمعن في اللوحات التشكيلية لمها اللمكي يكتشف مدى التنوع الموضوعي بها حيث تجمع اللوحات مختلف الموضوعات في سيمترية قدر ما فيها من اختلاف تومئ بالتكامل والتشابك. فمها اللمكي التي ترسم موضوعات لوحاتها بواسطة أناملها التي تعدها أداة طيعة لها بدلا من الفرشاة تطرح مختلف المواضيع على لوحات خشبية يستطيع القارئ للوحاتها ان يستشف الى أي مدى يستنطق كل موضوع تيارا فنيا بعينه. بيد انه ليس من السهل ادراك الحالة الفنية للوحات مها اللمكي اذ جاذبية افاقها الفنية تتجدد مع كل موضوع وتختلف , وعليه حين تميل الى رسم الطبيعة والمحيط الخارجي تركز على إبراز الطبيعة واثارها من خلال تقاسيم وملامح الوجوه وحركة الاجسام سواء في ثباتها او في رقصها وحين تعمد الى التجديد تفعل ذلك بهرمونية تتضافر فيها كل المناخات وحين تنتقل الى الخط العربي نلاحظ التركيز على الفضاءات الضوئية كحالات بصرية وبصيرية. مها اللمكي تتخذ من الالوان الزيتية ركيزة اساسية لمجمل اعمالها , وبشكل ملحوظ الدرجات القوية منها , التي توظفها لا بغرض التركيز على تفاصيل الموضوع او المكان او الوجوه .. الخ ولكن بهدف تحويلها الى حالة عقلية فكرية وسيكولوجية لها علاقة بالثابت والمتغير في حياتنا الداخلية والخارجية. ومن ثم فان لوحات الفنانة مها اللمكي تعطيك نبرة الدهشة تجاه ايجابيات الفن التشكيلي وميزاته المتعددة والمتنوعة. ولما كان المجال لا يتسع لشرح كل التفاصيل فانني أوجز القول في امثلة من لوحاتها فمثلا حين تتخذ التجريد اسلوبا للوحة كما في لوحة (النظر الى الشمس) أو لوحة (الوحدة) ترجمة مسميات اللوحات باللغة العربية من عندي اذ وردت الاسماء على اللوحات بالانكليزية - نلاحظ توظيفها بشكل بارز للالوان الساخنة او الحارة كالاحمر والبرتقالي بما يحويان ويعبران عن حالات سيكولوجية ووجدانية تحوي دلالات الحب والفرح والدفء العاطفي فحين تستخدم مها اللمكي هذه الالوان في لوحتها تكون مدركة تماما للمعاني المقابلة الاخرى لتلك المعاني اذ ذات الالوان قد تعبر عن الهيجان والعنف والقتل والثورة ومن ثم فاننا نلاحظ ان تشكيل اللوحة بكل المفردات المطروحة بها حقا عبارة عن سرد حكائي يتعلق بوجود الانسان وكينونته ويشكل هذا السرد في النهاية السؤال السرمدي ماذا بعد؟؟ وفي طرح الفلسفة الكونية في علاقتها بالمفاهيم العقائدية تعمد الفنانة الى فتح نافذة ضوئية ينبثق منها نور روحاني مقدس تؤكد عليه بواسطة لفظ الجلالة (الله) وبامعان النظر نجد التعمد الواضح نحو تكوين جغرافية فضائية ضوئية ترتكز على الطبقات اللونية المتراكمة لا سيما اللونين الابيض والازرق بدرجاتهما المختلفة , وواضح ان الفنانة واعية تماما لما في اللونين من ايحاءات الطهر والصفاء والبراءة والفضاء والسعة والجمال والقوة .. الخ, ومن ثم اعتمدت عليهما في تشكيل عالم روحاني لا نهائي قدر ما فيه من حركة تدفقية خارجية به ايضا جاذبية تجذب النظر بشكل تدريجي تصاعدي نحو الافق وبالانتقال الى الوجوه والاجسام في لوحات مها اللمكي نلاحظ الارتكاز التام على نظرية التكامل بواسطة توظيف اللون الواحد بمختلف درجاته كتوظيفها للون الازرق بوصفه لونا اساسيا يتسق مع طبيعة موضوع التراث الشعبي العماني , بما في اللون من ايحاءات للبيئة العمانية (البحرية) فضلا عن انتشاره على معظم مفردات الفضاء الشعبي العماني ومن ثم فإن توظيف مها اللمكي للازرق بدرجاته لم يأت من فراغ بل هو توظيف الغرض منه التأكيد على دلالات القوة والثبوت والاتساع والهيمنة للتراث , كما ان التلاعب بدرجات الازرق كان الغرض منه الايحاء بالتغيير والحركة والاضافة والحذف وهو ما أكدته بحركة الرقص وبطرحها لتعبيرات الوجوه والشخوص رجال ونساء وأطفال وعليه فان مها اللمكي تقدم توليفة شاملة للحركة والصوت والاحساس والتأمل .. بيد ان المشهد لديها يضرب بتضاريسه في اتجاهات مختلفة , لذا فهي تارة تعطي الاجساد والوجوه سمة التحديد والوضوح في الملامح بحيث نستطيع ان نتلمس الحالة الفنية بكل ما فيها من حركة داخلية وخارجية فضلا عن المحيط الوجداني للوحة وعلاقة الشخوص بالحيز (المكان) ومما لا شك فيه ان الحالة الفنية برمتها لم تكن لتصل الينا الا من ادراك تام من الفنانة لمفردات التشكيل والحركة والفراغ والكتلة والضوء والتدرج اللوني فضلا عن الخط. وحين اقول ان الفنانة تمتلك ادوات تشكيلها ومن ثم كيفية توظيفها لان نفس الموضوع قد تطرحه في لوحة بحالة فنية وبحالة فنية ثانية في لوحة اخرى سأضرب مثالا على ذلك الوجوه والشخوص قد تأتي بملمح واضح ومباشر في لوحة (ولا اعني بالمباشرة انسلاخ اللوحة من قيمتها الفنية) بل أعني طبيعة التناول او الاخراج , ونفس الوجوه والشخوص قد تأتي في لوحة اخرى بشكل هولامي تمتزج بعضها ببعض , وتتداخل الشخصيات وتختلط الاجسام بموتيفات ورموز مختلفة , فتعطينا في النهاية تضاريس مختلفة تماما وتموجات تضمد ازدواجيات لا متناهية. مها اللمكي بتأرجحها بين التيارين : التجريدي والطبيعي ومن طبيعة الموضوعات المطروحة في اللوحات بكل ما فيها من بعد فيزيقي وميتافيزيقي اي (الطبيعة وما وراء الطبيعة) أستشف انها تؤكد على وظيفتين للفن : المتعة والتطفر واقصد بالاخيرة ان لوحاتها تحقق للمشاهد راحة نفسية وسعادة داخلية بما يتوافر في بعض لوحاتها من معاني الحب الممزوج بالألم والحزن فضلا عن الاحساس بالفزع والشفقة. واذا كان اسعد لحظات الفنان هي قدرته على تجسيد وتعبير مشاعره فإنني في ختام مقالي أوجه سؤالي الى الفنانة مها اللمكي اذ البصمة الملحوظة والمشتركة في رسمها للوجوه ان ملامح زوجها كائنة وحاضرة في كل وجه من تلك الوجوه بشكل او بآخر ومن ثم أرومانسية غير مباشرة هذه؟ ام حقا ان الفنان يعجز في احايين كثيرة عن الفصل بين الذاتي والموضوعي ؟؟ سؤالي يبرره ان الاسس الاكاديمية للنقد الفني قد تعلم فنا وقد تشرح فنا بيد انها لا تفسره.