بيروت رويترز: رواية الكاتبة الكويتية ميس خالد العثمان الاخيرة (غرفة السماء) تجمع بين سمات قد تبدو متباعدة فهي رواية واقعية من جهة ومسكونة بمشاعر رومانسية خالصة من جهة اخرى. تظهر الكاتبة قدرة واضحة على رسم امور الحياة اليومية في عالم تقليدي صغير وتسجل بعض سماتها ومصطلحاتها الاخذة بالافول في وجه زحف الحضارة الحديثة في بلد لم تكن قد شملته بعد الثورة التغييرية التي نتجت عن النفط انها هنا في روايتها التي يبدأ فصلها الاول سنة 1935 تقوم برصد اجتماعي من خلال تصوير الحياة في مرحلة يظهر لنا بوضوح انها من زمن مضى وتدخل في لغتها السهلة المباشرة والموحية مصطلحات كثيرة تبدو لنا راحلة وفي طريق الافول. انها تذكر هنا باعمال رائد في هذا المجال هو الدكتور انيس فريحة خاصة في كتابيه (حضارة في طريف الزوال) و(قبل ان انسى) وتفعل ميس ذلك وفي الوقت نفسه تحافظ على قيمة فنية مهمة هي (انزلاق) قصصي سهل ودافىء لا يثقله نقل صور الحياة المادية في ذلك العالم التقليدي انها على العكس من ذلك تلتقط هذه الكلمات من عالم يكاد يكون ميتا اذ ان كثيرا منه لم يعد يتحرك الا في ذاكرة البعض فتجعل الحرارة تدب فيها من خلال استعمالها مع غيرها حجارة صغيرة نابضة لرسم عالم منصرم يراوح بين ذكريات الطفولة عند البعض والنسيان الزاحف بقوة. من هذه الكلمات القديمة الزبيل وهو سلة لنقل الحاجيات.. والمدة وهي سجادة قش.. والليوان وهي كلمة كانت تستعمل في بلدان عربية اخرى كذلك وتعني واجهة مسقوفة.. والمطوعة اي المعلمة.. والرواشن وهي جيوب في جدران الغرف القديمة.. والابوذيات وهي تعني نوعا من انواع الشعر الشعبي يطلق عليه في بلدان عربية اخرى اسم العتابا وتتعدد هذه المصطلحات فيتناول بعضها حياة البحر والبحارة وهو من صلب مآسي كثيرة بينها تلك التي ترويها الكاتبة وكأنما كتب على المرأة ان تحمل أعباء المآسي باستمرار. تقول الكاتبة في مقدمة قصيرة قد يجد القارىء ان المرأة هنا ليست شخصية من شخصيات الرواية فقط انما هي الرواية ذاتها لانها منها وعنها وتسير بها. حتى ان المرأة هي الراوي ذاته اليكم عذاباتها قلقها خوفها وشيئا من فرحها والرواية ذات الصفحات الثلاث والتسعين المتوسطة القطع والتي صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر هي العمل القصصي الثالث للكاتبة بعد مجموعتين قصصيتين صدرتا بين عام 2001 وعام 2003 وقد يؤخذ على الرواية امر هو تعدد الاخطاء اللغوية الواضحة التي ينبغي الا تشوب عملا كهذا. ومن ابرز ما يميز رواية ميس العثمان سهولة تجول الكاتبة في عالم مشاعر متعددة يجلل معظمها حزن حاد يشكل سمة مؤثرة ويعوض هذا التجول عن قلة تشعب الاحداث وتشابكها في الرواية هناك دائما جو طفولة حزينة يخيم فوق كل الوقائع والاحلام وحركة الرواية ذات نمو عمودي صعودا من النفس ونزولا اليها اما التحرك الافقي فقليل ومن هنا فالاحداث الفعلية المادية تبدو اقل عددا وكثافة من الاحداث النفسية. اما عالم الرواية فمنزل عائلي قبل عهود البحبوحة يجمع وفقا لمألوف ذلك الزمن العائلة الكبيرة اي الاعمام وزوجاتهم واولادهم و نور جدة البطلة وقد صارت الان بعد وفاة الجد رمز السلطة المعنوية والفعلية احيانا فهي تصدر الاوامر لساكنات المنزل وهي التي اذا غضبت خشي حتى ابناؤها الرجال غضبها والبطلة امنة توفي والدها اذ ابتلعه البحر في احدى رحلات الغوص الذي كان مورد الرزق قبل عهد النفط. وما لبثت والدتها ان لحقت بالزوج الذي احبته. وعلى رغم اهتمام الجدة بالحفيدة ووصفها بانها ابنتها فتلك الغربة التي تعيش فيها الحفيدة لا تخف، انها وحيدة تتمنى دائما ان تحدث والديها ووالدتها في شكل خاص ولا تجد اي مجال للتعويض والتنفيس عن الذات الا في غرفتها القائمة على سطح المنزل وقد اطلقت عليها اسم غرفة السماء. انها بالنسبة اليها منطلق للرحلات في عالمي الحنين والخيال واستحضار ما تتوق اليه، ومن هنا اسم الرواية فغرفة السماء هي مرصد تطل به على الراحلين ومنصة لاطلاق الاحلام او تحقيقها باستحضار ذلك خياليا. اما التعويض الاخر فكان من خلال الحب.. حب سلمان السقا الشاب وقد وقعا في الحب منذ ان قامت بتعبئة القرب بالماء الذي حمله وكانه بالنسبة اليها ماء الحياة،وكان سلمان يشبهها في انه فقد والدته التي توفيت وهو طفل فعانى من الوحدة والحنين اليها. نفس حياة جديد يدخل الى المنزل بدخول (بدرة) المطلقة التي تزوجها العم ابراهيم قبل نيل مباركة امه فغضبت عليه الى ان استطاعت بدرة الطيبة والحسناء الرضية انهاء غضبها وغدت بدرة بالنسبة الى امنة نسمة من عالم اخر وصديقة واختا وبدلا من ام وكاتمة للاسرار الا انها تثير غيرة (منيرة) الشريرة زوجة العم سعود التي ضربت بدرة بالدلو ويومها ربطت منيرة بعمود الليوان عقابا من عمي سعود وبامر من جدتي نورة وتأمر الجدة امنة وبدرة بالذهاب الى السوق يوميا لبيع الجبنة والبيض سعيا الى دخل اضافي ضروري. تصف الكاتبة السوق وصفا واقعيا حيا بكل ما فيها من ازدحام وغبار وشبق جنسي شعور بالاختناق كان يلف المكان ما كان الهواء قويا لكن اقدام المارة التي لا تثبت على حركة كانت كافية لاثارة زوبعة من الغبار ليملأ الاعين ويزكم الانوف ورغم طوفان البشر لم نكن لنرتاح من النظرات الجارحة والتي تبعثر انسانيتنا لتعود وتؤكد على انوثتنا التي سيهتك سترها السوق وزبائنه والمأساة الكبيرة تتمثل في سفر الاعمام وسلمان حبيب امنة في احدى رحلات الغوص التي قتلت والدها والتي تستغرق أربعة اشهر وبعد الانتظار والقلق يحل يوم العودة فلا يعود من الاعمام الثلاثة سوى واحد هو مبارك القاسي واقلهم عطفا ولا يعود سلمان كذلك. وبعد ايام من موت العم ابراهيم تبلغ الجدة بدرة ان عليها مغادرة المنزل الى زوجها السابق الذي طلبها من جديد والى ابنتها التي تعيش معه والفجيعة ورحيل بدرة جعلا امنة وحيدة في شكل رهيب تشكو من هذه المدينة التي لا تحب العشاق ولم يعد لها غير غرفتها العالية.. غرفة السماء.. لتستحضر بدرة وتكلمها كما تستحضر والديها وسلمان والاحبة الذين رحلوا كأنها تردد قولا قديما انه ليس للمساكين غير السماء.