القاهرة الوطن: عندما اتهموه بأنه يسئ إلي الإنسان العربي في كتاباته قال لهم: دعوا المبدع يقول ما يشاء بحرية وكرامة وصدق.. وعندما قالوا له إن كبار الكتاب يقفون حجر عثرة في طريق الكتاب الجدد رد عليهم: المبدع الحقيقي هو الذي يبدع ويؤمن بابداعه بدون أن ينتظر مساعدة أو تشجيع وعندما اتهموا كتاباته بالحزن والسوداوية قال: الشخصية الروائية التي لا مشكل لها لا تهمني ولا أختارها موضوعا للكتابة ذلك هو الطاهر بن جلون الأديب المغربي المعروف.. ردوده حاسمة وإجاباته قاطعة ، لا يمالئ ولا يهادن ولا يقبل أنصاف الحلول.. صريح مهما كلفته الصراحة.. جرئ مهما جلبت عليه جرأته من قلاقل ومتاعب.. لا يهتم بعدد خصومه ومعارضيه، فهدفه أن يقول كلمة الحق النابعة من داخله، وحتي ولو لم يقرأها سوى عربي واحد. يكتب بالفرنسية وتلقي مؤلفاته رواجا كبيرا.. وحاز على جائزة غونكور الفرنسية العالمية عن روايته ليلة القدر في عام 1987، كما نال جائزة ميترانية عن كتابه الرجل المحنك ولكنه أبدا لم يبتعد عن الواقع العربي، ولم يهرب منه لأنه يؤمن بأن العلاقة بين الإبداع والواقع علاقة حتمية.. علاقة مواجهة وتداخل. لم تكن هناك صعوبة في اختيار أسئلة هذا الحوار، فالقضايا كثيرة ومتنوعة، وعلامات الاستفهام المطروحة حول أدبه ومواقفه.. وأيضا شخصيته أكثر من أن تحصى أو تعد.. وفضلت (الوطن) أن تبدأ الحوار بسؤال الساعة حول الخطر الذي يتهدد الكتاب والمبدعين في بلاد العالم الثالث وكان الكاتب ابن جلون صريحا إلى أقصى الحدود عندما قال: الكاتب هو شاهد على عصره وزمانه وهو شاهد إيجابي، قد لا يغير كتاب ما الحقيقة والواقع، ولكن إلغاء الكتب بفعل الرقابة أو الرقابة الذاتية قد يؤثر سلبا علي هذه الحقيقة وهذا الواقع، لهذا السبب علينا الاستمرار بالكتابة، عندما أقول شاهد إيجابي أعني أن الكاتب لا يستطيع الانزواء ومراقبة ما يدور حوله من بعيد، الكاتب معني بكل ما يحدث، وهذا ما ينطبق خصوصا على بلدان الجنوب وبلدان العالم الثالث، وفي هذه البلاد أن تكون كاتبا لا يعني أن تكتب قصصا فقط، عليك أن تقدم حساباتك لقرائك الذين سيسألونك عما يمكن أن تفعله إزاء هذا الأمر وذاك ولكنها مسئولية خطيرة وينوء عن حملها الكتاب؟ الكاتب حتى لو أراد أن يكون سلبيا تجاه ما يحدث فإن الناس لن يتركوه في حاله وسيجبرونه على أخذ موقف معين حول هذه القضية أو تلك: لأن تلك البلدان تكون غالبا محرومة من حرية التعبير عن الرأي ومن الديمقراطية بلدان تعاني من ارتفاع نسب الأمية، ينتج عن ذلك أن يقوم الناس بعملية إسقاط على الكاتب، حتى يكون المتحدث باسمهم دون أن تكون له يد في ذلك نسألك عن كيفية تعاملك مع الواقع ومعالجته في قصصك؟ من خصائص الكاتب أن يتحدث باسم ذاتيته وعالمه الخاص فقط، ينظر إلى الذاتية نظرة تشكك، من هنا يولد أنواع، من بلدان الجنوب تعطي للكاتب مهام عدة، هو في الوقت نفسه فنان، محام، طبيب، مستشار، ناصح قاضي.. أضف إلى ذلك أنهم يطلبون منه أن يكتب أشياء قوية وجميلة، هذا حمل ثقيل يصعب حمله، ولكنه يحث على العطاء أتقصد أن هذه خاصية للكتاب العرب فقط دون غيرهم من الكتاب الأوروبيين؟ في أوروبا كما في أميركا، وهذه العلاقة التي أصفها بالحميمة بين الكاتب وقرائه نادرة الوجود، لهذه العلاقة في الغرب طبيعة خاصة ومختلفة، هي علاقة إن وجدت تكون غير مباشرة، بينما في بلدان العالم الثالث، هناك أكثر من علاقة الكاتب بقارئه، علاقة حميمة وخارج إطار الثقافة، وأعتبر أن سارتر كان آخر الكتاب المبدعين الذين أوجدوا علاقة خارج إطار الثقافة مع قرائهم، لأنه بالإضافة إلى كونه كاتبا كان فيلسوفا، وكانت له أراؤه السياسية ولكن غالبا ما يلتزم الكتاب والمبدعون سياسيا؟ مثلا مع الحرب على العراق وفي فرنسا على الأخص، خرج بعض الكتاب عن صمتهم، واتخذ كل واحد منهم موقفا مؤيدا أو معارضا لما يجري في الوقت نفسه نلاحظ أنه في العقدين الأخيرين أصبح الالتزام بالصراعات الإنسانية والسياسية أوسع وأشمل، وأنا شخصيا لم أختر أن أكتب فقط، ولكن أن أكتب شيئا قيما، مع أنه لي التزاماتي السياسية الخاصة، فإنني أعمل جهدي أن لا أعطي كتابة سياسية ملتزمة، أري أن ذلك يبعدني عن الثقافة إن لم يلغها معني ذلك أنك ترى أن العلاقة بين الإبداع والواقع حتمية؟ حتمية، لأن الواقع يحيط بنا ويدفعنا إلى المشاكل والهموم، ويجب أن نتخلص من تلك المشاكل والكاتب يتخلص منها بالكتابة عنها لوحظ في مؤلفاتك خاصة الروائية منها صورة مأساوية حزينة.. هل هناك علاقة خفية بينك وبين شخوصك القصصية؟ هذا واقع وحقيقة لا يمكن أن أنكرها، لأن الشخصية التي تهمني في كتاباتي هي الشخصية التي تعاني ظلما أو تعيش معاناة إن الشخصية السعيدة لا حاجة لها في أن تكون متواجدة في الكتابة فيجب أن نحاول أن نعالج بالكتابة الواقع المجروح وكيف ترى العلاقة بينك وبين شخوصك القصصية؟ شخصياتي مثل أطفالي وأصدقائي.. هم أناس تعرفت عليهم من الخيال، فصاروا أصدقائي يعيشون معي وأعيش معهم ونمارس معارك ومواجهات يومية ولكن هل هذا يعني أن يحصل الكاتب على حق الإساءة للإنسان الذي ينتمي إليه؟ الكتابة مهمة خطيرة، والواقع العربي مأزوم مجروح، وبالطبع الإنسان العربي يمثل هذا الواقع.. وقد تناولت الإنسان العربي والشخصية العربية بصدق وما هو موقفك الإبداعي من التراث العربي؟ استفدت من قيم ومبادئ التراث التي انعدمت في واقعنا المعاصر، وعلينا أن ندرك الدور الهام الذي يلعبه التراث في تشكيل أدب الأدباء العرب وأي الفنون الإبداعية أقرب إلى قلبك؟ أفضل الكتابة الشعرية، لأنها الأكثر ملاءمة وقبولا في عالمنا العربي، كما أن الشعر بالنسبة لي موجود في سلوكياتي وكتاباتي.. الشعر يدخل قصصي دون أن أقرر ذلك اتهام آخر يوجه إليك أنك تتجاهل الأدباء الشبان؟ على الكتاب الشبان ألا ينتظروا مساعدة أحد، فإذا انتظروا التشجيع فإن هذا لا يعني سوى أنهم لا يؤمنون بما يكتبون.. وأتساءل: لماذا نبحث دائما عمن يعطينا رخصة الكتابة؟! هل قرأت لأدباء شباب؟ حدث هذا بالفعل رغم أن الكتاب لا يقرأون ما يكتبه الآخرون، ولكنني أحاول أن أتابع ما يبدعه الشبان العرب كلما سنحت ظروفي ولكن هذا لا يعني أنه لا يوجد كتاب جيدون ومغمورون؟! هذا موجود في كل بلدان العالم، ولا يقتصر على الكتاب العرب وحدهم.. وفي النهاية القارئ هو الذي ينصف الكاتب ويعطي لابداعه قيمته المناسبة هل هناك شروط لكي يصل الأدب العربي إلى العالمية؟ المهم أن يكون الأدب معبرا عن الشيء الذي تعرفه أكثر، فمثلا عندما تكتب عن قريتك تكون إمكانية الوصول إلى المستوي العالمي متاحة، إن الأصالة والمحلية هي الطريق السليم إلى العالمية