معلولا (شمال سوريا) (كونا): تعتبر قرية معلولا في جنوب سوريا (على بعد 56 كم شمال دمشق) واحدة من اروع واجمل القرى السورية لما تتميز به من مناظر ساحرة واساطير ومعابر واوابد ومغارات واحجار واديرة. وتقع قرية معلولا مرتفعة عن سطح البحر بحوالي 1500 متر محاطة بسلسلة جبال تتميز بالروعة والجمال وابنية قديمة منخفضة الارتفاع مبنية على سفح هضاب تحيط بها من كل جانب. وتتميز بيوت قرية معلولا بارتفاع بعضها فوق بعض طبقات بحيث لا تعلو الطبقة الواحدة منها اكثر من ارتفاع بيت واحد لتتحول بذلك سطوح المنازل الى اروقة ومعابر لما فوقها من بيوت. اما الاوابد والاحجار الضخمة والمغارات المحفورة في الصخر فتحكي قصة تاريخ الاف السنين منذ العهد الارامي الذي كانت فيه معلولا لا تتبع مملكة حمص الى العهد الروماني الذي سميت فيه معلولا (سليوكوبوليس) والى العهد البيزنطي الذي لعبت فيه دورا دينيا مهما عندما اصبحت بدءا من القرن الرابع مركزا لاسقفية استمرت حتى القرن السابع عشر. ويشعر الداخل الى معلولا بعالم هو اشبه مايكون بعالم السحر والاساطير يفوق عالم الواقع عندما يرى الجدران الجبلية الشاهقة المحروثة وروعة البيوت التي تتشبث بالصخور الجبلية اضافة الى تميزها بهدوء و سكينة في حضن الطبيعة الصامتة ومناخ جبلي جاف ومياه عذبة. واصبحت معلولا لما تحظى به من طبيعة ساحرة وتاريخ عريق واحدة من اجمل مصايف سوريا واولى الاماكن السياحية التي يقصدها السياح من كل مكان وقرية فريدة من نوعها في العالم كله بحكم ما تضمه من مزيج غريب يجمع الماضي بالحاضر والواقع بالاسطورة. وسكان معلولا من المسيحيين الروم الكاثوليك الذين لا يزالون محتفظين بلغتهم الارامية (لغة المسيح عليه السلام) ويوجد فيها دير مار سركيس وكنيسة بيزنطية واضرحة بيزنطية منحوتة من الصخر اضافة الى دير مار تقلا الخاص بالمسيحيين الارثوذكس وكنيسة حديثة تابعة له تعود تسميتها الى معلا وتعني المكان المرتفع او الهواء العليل. واللغة الارامية لغة سامية سادت في سوريا ومحيطها في عصر المسيح وما بعده وكانت لغة الاراميين واستعملت بلهجات عديدة في سوريا وبلاد الرافدين قبل عام 1000 قبل الميلاد ثم اصبحت فيما بعد اللغة الرئيسية بالشرق الاوسط واللغة الرسمية للامبراطورية الفارسية (539 أ 337) قبل الميلاد. وما يؤكد صحة ذلك اكتشاف مخطوطات قديمة بالارامية في المناطق الممتدة بين مصر والعراق كما ان اللغة الارامية هي لغة بني اسرائيل قبل ظهور المسيحية. والارامية هي لغة المسيح وكتبت بها العديد من اجزاء العهد القديم والتعاليم التوراتية وتراجعت بعد الفتح الاسلامي في القرن السابع الميلادي لكنها لا تزال مستعملة من قبل بعض المسيحيين في سوريا ولبنان وتركيا والعراق. وفي سوريا لاتزال هذه اللغة مستعملة في قرية معلولا القريبة من دمشق ومن قبل الاقلية الاشورية في شمال شرقي سوريا. وتزدحم معلولا واديرتها بالاف الزائرين في عيد الصليب الذي يصادف الرابع عشر من سبتمبر وعيد القديسة تقلا في 22 من يوليو وعيد القديس سركيس في السابع من اكتوبر حيث تتحول الاديرة لاماكن صلاة وابتهاج وفرح يرتل فيها الشعب ويقدم الابتهالات الى القديسة ويشكر الله الذي انعم عليه بالسلام والطمأنية اضافة الى مشاهدة اروع المهرجانات التقليدية. وبني دير سركيس في القرن الرابع الميلادي على انقاض معبد وثني وصمم على نمط الكنائس الشهيدية البسيطة المظهر وسمي باسم القديس سركيس أحد الفرسان السوريين الذين قتلوا في عهد الملك مكسيمانوس عام 297م ولا يزال هذا الدير محتفظا بطابعه التاريخي. اما دير مار تقلا فترى فيه عشرات الزائرين الذين يفدون اليه للتبرك وايفاء النذور علما ان هذا الدير يضم رفات القديسة تقلا ابنة احد الامراء السلوقيين وتلميذة القديس بولس وماء مقدسا للتبرك. يذكر ان مار كلمة سريانية معناها قديس. ودير القديسة تقلا في معلولا يقع في مكان بارز من القرية ويطل من جوف الكهف الصخري الذي عاشت فيه بعد هروبها من الموائب واهل السوء حيث لا يزال هذا الكهف ظاهرا حتى اليوم وفي رحابه بني دير مار تقلا الذي بقي حتى الان رمزا للقداسة وحياة القديسين. وكانت القديسة تقلا تأكل من اعشاب البرية وتشرب الماء العذب الذي لايزال بالقدرة الالهية ينقط حتى اليوم من صخرة صماء قرب المزار بالدير. وتمتاز معلولا بما يسمى فج مار تقلا وهو شق في الجبل يحدث ممرا ضيقا من طرف الجبل الى طرفه المقابل وفي هذا الشق ساقية ماء تزيد وتنقص وفق الفصول والمواسم يتقاطر عليها الناس من كل مكان ليرشفوا من مياه بركاتها وينالوا نعمة الشفاء من المرض والطهارة والنقاوة. ويقسم الفج القرية الى شطرين ونشأ حين اراد المسيح حماية مار تقلا التي هربت من حكم الموت الذي صدر بحقها فكانت العجيبة التي ابقت الفتاة الهاربة في شطر والجنود الرومان في الشطر الاخر حسب روايات سكان معلولا هنا. وتعيش اليوم في دير مار تقلا رهبنة نسائية ترعى شؤونه وتعتني به وبزائريه الذين يأتون إليه من كل صوب للتبرك. واذا امعن الزائر النظر من سطح الدير الى الصخور المحيطة شاهد القلالي (اي غرف الانفراد الصخرية) التي كانت خلوات للمتوحدين الرهبان الذين ينصرفون الى الصلاة والتأمل والتقشف والزهد مما يدل على ان معلولا كانت مدينة رهبانية ترتفع منها الصلوات والتضرعات ليلا نهارا الى خالق السماوات والارض.