كان أ.ف.ب: شهد اليوم الاول من تظاهرة اسبوع النقاد الموازية ضمن فعاليات مهرجان كان السينمائي السابع والخمسين امس الأول عرض الفيلم الفلسطيني (عطش) للمخرج الشاب توفيق ابو وائل الذي يعكس دون تكلف عطش الفلسطينيين للحرية والحياة. والمكان الذي اختاره المخرج لتجسيد قصته يعرفه جيدا فهو واد زراعي تابع لمدينة ام الفحم التي ولد فيها المخرج، وقد حوله الاسرائيليون الى ساحة للتدريب على حرب الشوارع في المدن قبل ان يهجروه الى مكان اوسع وبعد الحاح اهالي ام الفحم الذين ارادوا استعادة ارضهم. ورغم ظاهر الفيلم الذي يصور ازمة تنشب داخل عائلة فلسطينية فان مخرجه نجح في نقل البعد السياسي الكامن في قصة الفيلم الى المشاهد دون كلام كثير وضمن رؤية خاصة. وطبعت روح المكان الذي لا يحمل ملامح خاصة وبالتالي يمكن له ان يوجد في اي بلد احداث الفيلم من بدايته الى النهاية. وكما في كل مرة طرحت هوية الفيلم مشكلة على المنظمين وعلى المخرج نفسه، فالفيلم انتج في اسرائيل وتوفيق ابو وائل تخرج من جامعة تل ابيب وهو فلسطيني من حاملي الجنسية الاسرائيلية اي ممن تطلق عليهم اسرائيل (عرب 1948) ولكن مضمون فيلمه فلسطيني بحت ما فرض على المنظمين شرح هذه الوضعية خلال التقديم لعرض الفيلم. واذا كان سؤال الوجود وكيفيته مطروحا بقوة في فيلم (عطش) فان عائلة ابو شكري تعيش وحيدة في ذلك الوادي بعيدة عن اي وجود اسرائيلي بل وحتى عن اي حضور خارجي ومنفصلة عن اي علاقة مع العالم ومع القرية القريبة. وحده الوالد يذهب الى القرية لبيع الفحم الذي تنتجه العائلة وتعتاش منه بعد ان قرر ابو شكري قبل عشر سنوات ورغما عن ارادة الجميع العودة الى ارضه مع عائلته كلها. ورغم مصادرة اسرائيل لهذه الاراضي فان العائلة تستمر تعيش فيها سرا داخل اسرائيل في وقت لا تعني فيه اسرائيل لهذه العائلة سوى الحكومة او الشرطة كما يرد في عبارات الاب وابنه في الفيلم. الوجود الاسرائيلي يتحول الى وجود فكري لاصق بالوعي لكنه بعيد ماديا. وكان الوالد الذي اغتصبت ابنته الكبرى اختار ذلك المنفى ورفض قتلها كما تقضي بذلك العادات والتقاليد وتحول في نظر الابن الى بطل، وهذا ما دفعه الى الابتعاد عن القرية كما حاول لاحقا منع ابنه من الذهاب الى المدرسة كي لا يعيره زملائه باخته كما سبق وحصل. ويشكل اصرار الوالد على جر المياه الى مكان سكنهم نقطة تحول كبيرة في الفيلم رغم اللامبالاة الظاهرة للموضوع من قبل الجميع عداه هو، اذ توقظ المياه رغبتهم في الحرية والانعتاق والعيش في مجتمع طبيعي كما تعجل في وقوع المأساة العائلية التي ظلت طويلا كامنة تقال في النظرات وفي العلاقات المعقدة القائمة بين افراد تلك العائلة. هل هي الهزيمة تلك التي تولد كل ذلك العنف في البيت العائلي؟ لا يعتمد الفيلم الرمزية للدلالة على ذلك بل يقدم ملامح وايماءات تشير جميعها الى الواقع الفلسطيني، حيث يبدو الاب عاجزا عن مواجهة واقعه فيتحول الى اب عنيف رغم ما يكنه من عطف وحب لأولاده، وينعكس ذلك على تفاصيل الحياة اليومية للعائلة. عاقبة الهزيمة تتجلى مرسومة على وجهه في مشهد من اقوى مشاهد الفيلم حيث يخاطب ابو شكري نفسه ويلومها على ما آل اليه مصيره، يفكر بالانتحار لحظة قبل ان ينثني. الاب مثل الابن شخصية تضرب رأسها بالحائط لانها لا تملك ادوات المقاومة وتبدو عاجزة عن التقدم وعن احراز اي تغيير. وينبثق المعنى السياسي للفيلم باستمرار من عنف العلاقة بين الشخصيات وتصرفها حيال بعضها ما يدل على الازمة القائمة في وعي الاشخاص وفي نفوسهم المحكومة بالاحتلال. وعلى العكس من ذلك، فان المرأة وان كانت تبدو ضعيفة مغلوبة على امرها فهي في اساس الفيلم، والابنة جميلة التي كانت وراء هجرة العائلة تبدو اقدر على المواجهة وهي رغم كونها ضحية الاغتصاب تبدو وكانها الجانية وتعامل على اساس ذلك. لكنها تحارب والدها وتتهمه بتركها، تحاربه في عجزه عن الدفاع عنها وعن شرفها هي المغتصبة مع كل ما يرمز اليه ذلك. حتى الام تثور على الوالد وتهدده بالوقوف الى جانب الاولاد. في فيلمه (عطش) يصور أبو وائل العالم الذي جاء منه وحيث يغدو العطش عطشا لكل شيء: للحرية والفرح والحب والجنس والوجود .. وببساطة العطش للحياة.