بيروت (الوطن): صدر عن دار الحداثة في بيروت كتاب من تأليف الدكتورة رجا سمرين، يحمل عنوان (شعر المرأة العربية المعاصر). تناولت فيه الكاتبة بالدراسة والتحليل شعر المرأة العربية في الحقبة الممتدة ما بين سنة 1945 الى سنة 1970. الكتاب غني وشامل يبحث في الوضع الاجتماعي للمرأة العربية في مختلف العصور، ويتناول موضوع المرأة العربية في موكب الشعر في العصور القديمة والوسيطة وعصر النهضة بمقارنة اجتماعية وفنية ونقدية بأسلوب علمي سلس وجميل. يعتبر البحث عن مكانة المرأة العربية في المجتمع أمر لا بد منه لكل من يتصدى بالدراسة لأي فن من الفنون التي ابدعتها قرائح النساء العربيات. ولما كان الشعر -كغيره من الفنون الجميلة- لونا من الوان النشاط الاجتماعي التي يمارسها الانسان كان من الضروري أن تنحو المؤلفة بتقديم تلك العجالة التاريخية التي أرادت من خلالها إبراز المكانة الاجتماعية للمرأة العربية عبر التاريخ، تمهيدا لدراسة شعر المرأة العربية بعد الحرب العالمية الثانية، فلولا ما وصلت اليه المرأة العربية من مكانة اجتماعية مرموقة في الوقت الحاضر، وما مر على شعرها من تطور ملحوظ لم يكن إلا نتيجة طبيعية لكفاح طويل مرير خاضت غماره المرأة العربية لما وصلت المرأة الى ما وصلت اليه الآن. وإذا بحثنا بعمق نجد ان ليس من أمة بين امم العالم تغلغل حب الشعر في أعماق وجدانها كالأمة العربية، ونظرة واحدة الى ما انتهى الينا عن اسلافنا من تراث شعري عظيم تجعلنا ندرك أن الأمة العربية أمة شاعرة بالطبع. فمن حرم من العرب من امتلاك ناحية الموهبة الشعرية لم يحرم من تذوق الشعر واستساغته والانتشاء لسماعه. لهذا كله كان الشعر أسمى فن احتفل به العرب وأجلوه، وبجلوا قائليه وروائه، حتى غدا على مر الأيام الفن الوحيد المصور لوجدان الأمة العربية وضميرها والسفر الذي يجلو لنا تاريخها ومناحي تفكيرها ونوازعها. وقد ورث العرب المعاصرون عن اسلافهم حبهم للشعر وجنوحهم لسماعه وشغفهم بممارسته. وليس أدل على ذلك من هذه الآلاف المؤلفة من الشعراء والشاعرات الذين تزخر بأسمائهم وبنتاج قرائهم كتب اللغة والأدب والتاريخ عبر العصور، ومن ذلك الخضم المتلاطم من الدراسات التي قامت وما زالت تقوم حول هؤلاء الشعراء وما دبجته قرائهم من فنون الشعر وأغراضه ومناحيه. ولعل الفترة التي عاشها العالم العربي بعد الحرب العالمية الثانية تعد من احفل فترات التاريخ بالثورات الوطنية، والوثبات القومية والانتفاضات الشعبية التي أدت الى إنحسار ظل الاستعمار عن الغالبية العظمى من أرجاء العالم العربي، وانهيار عدد من النظم التي كانت تتعاون مع الاستعمار وتعمل على تثبيت دعائمه واستمرار سيطرته على شعوب الأمة العربية واقاليمها المختلفة. , , , - 1 2 0000أعلى