الاقصر (مصر) د ب أ: برغم الدعاوى المحلية والعالمية لحفظ التراث الشعبي من الاندثار فإن فن (الكف الصعيدي) الذي يعده الكثيرون أروع وأشهر الفنون الشعبية في صعيد مصر بات مهددا بالاندثار بعدة عوامل أهمها انتشار الفضائيات. وكانت دعوات ظهرت منذ عشرات السنين تدعو للاهتمام بالتراث الشعبي للشعوب والعمل على جمعه وتدوينه ونشره والعمل على استمرار وجوده بين الشعوب ومن ضمن ذلك الصيحة التي أطلقها الشاعر الالمانى يوهان جوتفريت هيردر عام 1778 في كتابه (أصوات الشعوب فى أغانيها) بإنقاذ ما يمكن إنقاذه من ثروات التراث الشعبى كون ذلك التراث قادرا على ان يهيئ ميلادا متجددا للروح الوطنية ويردد الدعوة نفسها الباحث المصري في شئون التراث محمود احمد فضل. وعلى الرغم من ان هذا الفن كان يستخدم بكثرة في الاعراس والمناسبات السعيدة إلا ان بعض فناني (الكف الصعيدى) اضطروا لمواكبة الحداثة الوافدة و(ركوب الموجة) وترك فنهم الاصلي يواجه خطر الذوبان لكن ما هى طقوس الكف الصعيدى وكيف تؤدى. يقول الفنان الريس سيد ابو عادل احد رواد هذا الفن ان فرق الكف تشارك فى إحياء كافة المناسبات من أعراس الزواج والحج والطهور وغيره وأضاف يبدأ ريس فرقة الكف بنغمة هادئة تسمى القبلاوى وذلك باحد المواويل الهادئة المستوحاة غالبا من خياله مسبقة بالصلاة على النبى مثل: اول قولنا وكلامنا من الواجب نرمى سلامنا وبالصلاة على نبينا.. حلوة صلاة نبينا فى قلوب العاشقين.. وامدح طه نبينا عمود المسلمين. وتصاحب ذلك حركات هادئة وتصفيقة معينة بالكفوف من أفراد الفرقة الذين يتراوح عددهم ما بين سبعة وعشرة وعلى نغمات الدف فقط لانه الآلة الوحيدة المستخدمة منذ القدم فى فن الكف بجانب الناي الذي يسمى في الصعيد (الغاب). ويردد المنشدون بعض الجمل والعبارات المتفق عليها خلال وقفات معينة معتمدين على حناجرهم القوية بجانب اداء بعض الحركات الراقصة ثم يبدأ ريس الفرقة بمواويل أسرع في نغماتها وتسمى حراري او جنزير ويبدأ الريس بالصلاة على النبي ثم يتبعها بمواويل تصف أحوال بيئته وأحوال العاشقين ثم تدخل بعض الفتيات لتشارك أعضاء فرقة الكف أداء بعض الحركات الايقاعية الراقصة. وتابع الريس سيد ابو عادل ان فن الكف الذي يطلق عليه في بعض البلدان فن الصفق هو فن مصري أصيل متوارث عن الاجداد ولم نكن نسعى من ورائه إلى جمع المال بل عشقا وحبا لفنوننا الشعبية وتراثنا الاصيل ونجامل به الاقارب والاصدقاء والجيران فكنا نحيي في الليلة الواحدة اكثر من عرس او مناسبة ومن طريف ما رواه الريس سيد انه عندما تنزل فتاة للرقص امام فرقة الكف منفردة ينشد اعضاء الفرقة لها قائلين: نازل وحدك فردانى هتقدر على مين.. اشكيلك قوم بتشكيلى.. اشكى الوجيعة لمين. وتقول الباحثة سحر محمود انه توجد العديد من النقوش والرسوم على جدران المعابد الاثرية فى قنا واسوان مثل معبدى دندرة وادفو والتى تؤكد ان الفراعنة عرفوا فن الكف منذ آلاف السنين حيث تدرج في أشكال أدائه فكان يقام في شكل حلقة سامر يتبارز فيه طرفان متخاصمان أو متحابان مبارزة كلامية تصحبها بين القول والاخر تصفيقة معينة بالكفوف دون استخدام دف او ناي ثم دخلت استخدام الدف والناي في أداء هذا الفن الذي استخدم أيضا في المآتم والندب على الميت من خلال إقامة حلقة دائرية للنساء يتوسطهن رجل يسمى الكفاف فينشد الكلامات الداعية للحزن على الميت والعويل على فراقه. وفى الختام طالب الشاعر الشعبي الصقلي عبد الحميد الهيئات والمؤسسات المعنية بحفظ وحماية التراث ببذل كثير من الجهد للحفاظ على فن الكف الصعيدى وتكوين فرق له بمراكز وقصور الثقافة بمحافظات مصر لحمايته من الاندثار مؤكدا ان كثيرا من المواويل التراثية الرائعة نسيتها الناس وباتت لا تسمع وأصبح مغنو الكف الان يرددون أحدث أغانى الفيديو كليب.