هل هناك فعلا أزمة حقيقية في المسرح الخليجي تستدعي أن نتوقف عندها قليلا ؟ في هذه الحلقة سأحاول أن أطرح عدة قضايا من واقع التجربة المسرحية في الخليج العربي ، والتي ابطأت- من وجهة نظري - سير الحركة المسرحية . كما كانت عاملا قويا حال دون وصول هذا المسرح إلى مرحلة النضوج الكلي . فبالرغم من وجود فئة من محبي الفن المسرحي في مراحله الأولى في عدد من دول الخليج ، والذين سعوا للنهوض به رغم التحديات التي واجهته ، إلا أنهم لم يأخذوا بالأسس العلمية الصحيحة واعتمدوا على الاجتهادات المتواضعة آنذاك من قبل الهواة ، و الارتجال في أداء الأدوار الكوميدية التي كانت تستساغ من قبل الجمهور حينئذ في الأندية والمدارس . ومما لا جدال فيه أن الموهبة شيء مهم في صنع الفنان ، ولكنها تظل مجرد جواز سفر للوصول إلى نقطة الإبداع ، وتحتاج إلى مزيد من التدريبات المهمة لصقل التجربة الفنية لديه . وهذا من شأنه أن يوجد كما تراكميا لدى الفنان يمكنه من تحقيق النجاح في مسيرته الفنية في المستقبل . ثمة تفاعل بين عناصر اللعبة الفنية ، بات يلح على وجود كادر فني متخصص يجيد أبجديات الصنعة لتشكيل عمل فني متميز ، لذا كان إبداع النص المسرحي من خلال منظور بيئي للواقع من الأساسيات التي يعول عليها الكثير . وهذا من شأنه أن يبدع فنا من منطلق الواقع الذي يعيش فيه الفرد ، من خلال ملامسة همه القومي بشكل شفاف يميل إلى الإحساس بواقعه والبحث عن القضايا التي تؤرق مجتمعه بحكم معايشته لذلك الواقع . بينما النص المترجم أو المقتبس سيظل يطل علينا بنبرة غريبة ، تجعلنا لا نتفاعل مع مناخاته الفكرية والاجتماعية الدخيلة ، ولأنه في النهاية نص مستورد يفتقد إلى مصداقية المشاهد والذي سيظل يبحث عنه بشيء من القلق الصحي . والبديل الأقرب إلى الشكل المسرحي الخليجي هو النص العربي ، لتناص القضايا القومية والبعد الإنساني في مجابهة التحديات للهوية العربية . ومن منطلق ذلك فأزمة المسرح الخليجي لا تنفصل عن الأشكال المكبوتة عن الكيان العربي ، الذي أصبح هو أيضا يعاني من وجعه القومي في اللحظة التي بدأ فيها يتماثل للشفاء !. ولما كانت الكويت من أوائل الدول الخليجية التي ظهر فيها المسرح على يد زكي طليمات ، وهو من الرواد الذين أثروا التجربة المسرحية آنذاك ، إلا أن ما يعيب تلك الحركة هو التركيز على الممثل واللجوء إلى النصوص العربية والعالمية التي استسهلها البعض للحصول على نصوص جاهزة . هكذا فقضية النص الفاقد للهوية الخليجية ، كانت محور نقاش على اعتبار من سيتبنى العملية الانتاجية للعمل المسرحي المقدم ، هل هو المخرج الذي سيحول النص إلى عرض مسرحي يستجمع فيه خصوصيته بعد تحويله إلى عمل فني على الخشبة ، بعيدا عن النص الورقي ، وهل ذلك سيلغي سلطة النص وسيمنح المخرج حرية التحكم في العمل المقدم. وتعتبر الرقابة إحدى الوسائل التي تجهض حق الكاتب في التعبير عن رأيه إزاء قضاياه المصيرية بشكل واضح ، فالكاتب يريد أن ينطلق بلا حدود في التعبير عن نفسه وأحلامه ، لذا ستظل السلطة الحاجز الذي يصعب اختراقه بدون تنازلات تذكر من الكاتب . وقد نجم عن هذا الحصار انسحاب الكثير من أصحاب الأقلام الحرة التي تأبى التدخل في كيانها الإبداعي المكتوب و بينما الآخر اكتفى بالنص الذي يعالج القضايا الاجتماعية بصورة مسطحة . وهناك لبس بين النص الأدبي المسرحي ، الذي كتب بين ردهات المكتبة وبين ذلك النص الذي يكتب بين كواليس المسرح ليعبر عن الواقع العملي للمسرح ، لأنه في النهاية يتحول إلى فرجة تستحق المتابعة ، وليس أدبا مسرحيا إذ لابد لرجل المسرح أن يدرك أهمية الفعل المسرحي قبل الكلمة . وكنتيجة لهذا الربط الذي نتج عنه تداخل الأجناس الأدبية ، نجد كاتب القصة أو المقالة الأدبية لا يجد حرجا في أن يجرب حظه في كتابة نص مسرحي ، بالتالي غابت مصداقية النص الحي النابض بحس الفنان ، وكذلك الاعتماد على النصوص المعربة أو المأخوذة عن كتاب عرب كما ذكرت سابقا. وبجانب هذا وذاك نشب نزاع حاد بين المؤلف والمخرج ، لأنهما شريكان في إبداع عمل فني واحد . فالمؤلف يصر على إنه أول من صنع هذا العمل وأوجده ، لذا فإثبات رأيه مهم . أما المخرج فيرى أنه صانع آخر للعمل بعد تحويلة إلى عمل مرئي على الخشبة، لذلك فهو من تأليف المخرج وله الحق في صياغة مفرداته البنيوية كيفما يشاء . وبالرغم من حداثة المسرح في الخليج العربي إلا أن الفنون التلفازية اكتسحت طاقات الفنان والمشاهد معا ، وليس هذا حصرا على دول الخليج فحسب ولكنه أيضا ينطبق على الوطن العربي ككل ، فمعظم الجماهير سحرتها الشاشة الفضية بثرائها في بث البرامج المعلبة، وكان ذلك سببا في تهميش الفنون الحية ، والذي ساعد على ذلك تصاعد رتم الحياة العصرية التي أصبح الإنسان فيها سريع الجري واللهاث وراء المادة ، ولا يجد وقتا كافيا للذهاب إلى المسرح . ولا يفترق الحال عند الفنان الذي اجتذبته الفنون المرئية في المسلسلات التليفزيونية ليكون بطلا تليفزيونيا أكثر من إنه فنان مسرحي ، وذلك لارتفاع الأجور فيها وضمان سرعة الانتشار والشهرة من خلال الأعمال الدرامية التي تبث عبر القنوات المتعددة ، ولا يجد الممثل أو الفنان حرجا في المشاركة في إعلان تجاري ليعزز موقفه من أجل الشهرة السريعة !. ويعتبر الناقد الفني (غير المتخصص ) من العوامل التي ساعدت على عدم اكتمال هذه المنظومة غير المتكافئة ، حيث تواجد مجموعة من الأقلام من دعاة النقد لكتابة عمود صحفي ، محمل بالكثير من الانطباعات غير الموضوعية ، وهذا لا يقتصر على الفن المسرحي فحسب بل على كافة المناشط ذات الطابع الأدبي والفني ، مما كان له الأثر البالغ في تخلف الحركة الفنية في الوطن العربي ، والتي افتقرت إلى تكامل ثالوث العمل المسرحي ( المؤلف ، والمخرج ، الناقد ) ، ومنهم من اكتفى بالعمل في الصحافة الصفراء و متابعة أخبار الفنانين والفنانات ، ولم يكترث بالأعمال الجادة ، لأنه أصبح يعي اهتمامات السواد الأعظم من الناس . لذا نتمنى أن نرى صحوة نقدية فنية من قبل المتخصصين في النقد المسرحي ، تمكنهم من القيام بدورهم لمواصلة العطاء في النقد الفني البناء، و من خلال متابعتهم للعروض وتقديم رؤية علمية سليمة ، بدون الانحياز للعمل ما دون غيره ،وذلك في العاجل القريب. ولا يغيب عن البال أن الفنون الحديثة في المسرح أصبحت لا تعتمد على المدارس التقليدية التي قد يكون الناقد قد درسها وهو لا يزال على مقاعد الدراسة ، لذا فهو مطالب أن يتابع كل ما هو جديد في عالم السينوجرافيا والاعتماد على دلالات الممثل الحركية والموسيقية أكثر من تعمقه في فهم الشخصية المسرحية والنص ، فالناقد يجب أن يكون موسوعة معرفية تمتلك أجهزة استشعار قوية تمكنه من استقصاء العلوم الحديثة ومعرفة آخر ما استجد في الموسوعة المسرحية . أن عدم التواصل بين مكونات تلك المنظومة ، أوجد فجوة ثقافية بين المتخصص والعمل الفني ، وانعكس ذلك على تقييم العمل الفني ، ويمكن احتساب تلك الظاهرة على باقي الدول العربية فكم من صحفي تحول إلى ناقد فني ، وهذا ما نجده في العديد من المجلات الفنية وفي الملاحق الصحفية ، كما فضلت مجموعة أخرى الجلوس على المقاعد الوظيفية وتناسي التخصص لعدم وجود الفرص الوظيفية المناسبة لهم ، وتبقى الشريحة الأخرى التي قدر لها العيش بين كواليس الجامعات ، والتي عاشت في فصل تام عما يدور حولها من أحداث في المجتمع المحيط ، والاكتفاء بقراءة النظريات العامة عن الفنون والآداب . يلعب الناقد دورا مهما في تقديم العمل الفني والتأثير على الجماهير التي قد تكون حضرت عملا ما ، أو تلك التي اكتفت بقراءة ما كتب عن المسرحية ، كما يعتبر الناقد صانعا ثالثا للعمل غير المؤلف والمخرج ، وهو العين المجهرية التي تغلغل إلى باطن العمل الفني لتحلله وتشهره من خلال وسائل الإعلام المختلفة. لذا كان حريا بالناقد أن يكون موضوعيا وصادقا في عرض العمل الفني بدون إضافات ، ونتمنى أن نرى قلما نقديا جريئا ، يكتب بصدق ويفرض وجوده وسط هذا الكم الهائل من الكتابة الحرفية . ومع حلقات أخرى من أضواء على المسرح.