لا تريد الكثير من العقول أن تستشرف آفاقا جديدة من التحضر .. ! لا تريد أن تخرج من بوتقة فهمها الضيق لتتوسع في الإدراك .. لا تريد أن تعلو قليلا فوق سطح محيطها الذي توهمت طوال أزمنة أنه واسع لترى من أعلاه بقليل كم هو محدود .. وضيق !! لا تريد هذه العقول أن تخرج عن الإطار الذي ورثته تركة أو اتخذته طبعا أو اقتنعت به شكلا .. !! وإنما تريد أن تعيش في وهم رسم لها الزيف في شكل حقيقة جعلها تعتقد بأنها دائمة الصواب في نظراتها بينما الآخرون - بغض النظر عن مشاربهم ومذاهبهم - على خطأ في التقدير والإدراك والنظر .. تريد أن تسير في الطريق الذي تراه حتى وإن كان يمتد في غياهب الظلام .. إلا أن لديها إيمانا بأنه سينتهي إلى فناء رخامي وليس إلى البحر ..! تريد أن تظل ممسكة بما تظنه المصير فتتصور الآخرين كالدمى تتراقص حين تحرك هي خيوطها من عل .. تريد أن يقال لها أنك على صواب في كل نظرة من نظراتك ، أنك ترمين الحقيقة ، أنك بعيدة عن الوهم ، أنك سليمة الخيال ، أنك موضوعية ومنطقية .. ( .. ويمتد المديح والتلفيق ..) لقد تطورت أدوات العصر .. نحن في عصر التنوير ، ولا تريد أن تعرف ذلك ، نحن في عصر العلم ولا تريد أن تستوعب ذلك ، نحن في عصر التقنية التي أعدها العقل الحاذق سلفا ولا تريد أن تفهم ذلك .. وإنما غايتها التي تصدها عن تلك المعرفة هي أن تبقي على وضعيتها بملامحها الثابتة دون تغيير !! وإن حدث تغيير فليس لقناعة تشوبها بأهمية التغيير كأهمية عصرية ، ومنطلق ثقافي ، ووسيلة حضارية وإنما لإعادة مركزة الذات للحفاظ على المحورية والشخصية التقليدية .. !! الكثير من العقول في المؤسسات العاملة - وهي مضرب المثل - لا تريد أن تفتح شباكا على العالم الخارجي ، فتتنسم من أنسام الأجواء المفتوحة وإنما تريد ان تحكر نفسها في جدران مغلقة لمكاتب هي في الحقيقة أشبه بزنازين مرعبة ! لن أستغرب لوجودها ولكن الاستغراب هنا هو في كثرتها إلى جانب عنادها وإصرارها على البقاء في معتقدها وإطارها الشخصي ، المؤسف أننا نتحدث عن عقول تشرب بعضها من مناهج دول متقدمة ، تمتلك أدوات حضارية تمكنها من تجاوز نفسها لتنظر إلى مصالح ارقى ، لكن ما تمارسه هذه العقول في واقعها العملي أفظع مما يمكن أن يمارسه عقل متحجر لم ير أنوار حضارة أخرى ، ولم يتنفس أجواء فكر مختلف ، ولم يعش في ثقافة منفتحة المشارب .. هذه هي المصيبة .. ! والمقلق أن معظم أصحاب هذه النوعية من العقول هم من الشباب الناضج الذين يعول عليهم المجتمع في تجاوزه لمفاهيم معرقلة لم يعد لها ضرورة عصرية .. وربما حين يفتش المرء في الماضي يجد الكثير من المواقف المستنيرة الحداثية في زمنها وهي جزء من إرثنا الحضاري قد شكلت نقاط تحول في تاريخنا ولولا هذه المواقف لما وصلنا للحالة الحضارية الواعدة التي وصلنا إليها ..