القاهرة (الوطن): الحوار مع ممدوح عدوان ليس بحاجة لأي مقدمة ، فهذا الشاعر والمسرحي والروائي والسيناريست والمترجم السوري حالة لا تقبل الارتهان لأي سلطة أو قاعدة سوى ما يقوله في هذا الحوار عن الخضوع للإنسانية والإبداع كحالتين مطلقتين تحكمان حياته!! ممدوح عدوان في هذا الحوار الذي يجيء عفويا وصادقا يناكف الحقائق الراسخة في قعر الوعي ، ويمضي في التاريخ الشخصي بعيدا وفي زوايا غير معروفة ومن وضعه الصحي إلى العديد من التفاصيل في المشهد الثقافي إلى متاهة المبدع بين الأشكال الفنية المتعددة في البداية أود أن أسألك عن وضعك الصحي وهو ما يشغل الكثيرين من قرائك؟ في البداية سأوجز عن حكاية المرض: ففي بداية عام 2003 بدأت أحس بتغيرات غير صحية أو تغيرات مزاجية في طبعي، فمثلا أنا في العادة أحكي كثيرا وأضحك كثيرا ولم أعد أضحك أو أحكي، أو بالأحرى فقدت شيئا من حيويتي وبعدها سافرت إلى القاهرة وعدت وكانت هناك ملاحظات من الأصدقاء علي، يقولون فيها: ما به ممدوح؟ وأنا لم أحس بشيء غير طبيعي في، وحينما عدت للعمل لاحظت أنني بدأت أنسي بشكل غير طبيعي، فعندما كنت أكتب حوارية ما بين شخصين كنت أنسى أحدهما! أو حين كنت أرد على الهاتف إذ حين أرفع السماعة كنت أعود لأغلقها مباشرة وحين تسألني زوجتي عن المتصل كنت أنسى من هو! فقررنا أن أقوم بفحوص طبية، وحين فعلنا ذلك ظهرت لدي كتلة في الرأس وأخرى في الرئة، وأشار الأطباء في سوريا بضرورة القيام بالعمل الجراحي لاستئصالهما، فرفضنا ذلك وذهبنا إلى بيروت حيث قمنا بمباشرة العلاج هناك وقد مرت سنة كاملة على ذلك وتحجمت الكتلتان وانتهى العلاج وبقيت الفحوص العامة التي أجريها دوريا والتي أحتاجها بسبب طبيعة المرض الخبيث وقد ذهبت من أجل التأكد إلى باريس حيث زرت ثلاثة مراكز طبية أكد لي الأطباء فيها صحة العلاج الذي اتبعه، وفي الشهر الماضي وحينما كنت أجري التصوير للجسم اكتشفنا وجود كتلة صغيرة بجانب الكلية أو بجانب الغدة الكظرية وبعد أخذ الخزعة وجدنا أنها تنتمي إلى ذات الأنسجة في كتلتي الرأس والرئة وبالتالي يجب أن أتابع العلاج نفسه، أنا وإلى هذه اللحظة لم أحس بشيء سوي مشكلة الذاكرة والتوقف عن العمل شهرين، وقد عدت ودربت ذاكرتي وبدأت العمل لأطبع كتابين، والأمور (ماشية) وسأذهب بعد أيام كي أتابع العلاج بعد أن لاحظ الأطباء عدم تأثر الكتلة بالعلاج وتقرر تغيير نوع الجرعة إلى جرعة أقوى! من يعرفك لا يمكن له أن يتخيلك مريضا!؟ لا ازال أعمل وأتابع التدريس في المعهد العالي للفنون المسرحية! أنت وفي أغلب نتاجاتك شخص معاد للموت إجباري يجب أن نتعلق بالحياة !! لنعد إلى مسألة المتاهة لدي سؤال حول هذا التنوع في العمل على عدة أنماط الكتابة الإبداعية وصولا إلى تعدد آفاق الرؤية فهل أصبح لزاما على المثقف العربي أن يكون ملما بكل شيء من أجل أن يقاوم المتاهة الوجودية والسياسية والاجتماعية التي يعيش فيها؟ سابقا كان المثقف العربي في التراث عالم فلك وشاعرا وفيلسوفا ومتدينا وإماما إلخ، وطبعا نحن الآن في عصر الاختصاص وأنا اختصاصي هو الكتابة بشكل عام، وأنا في الكتابة أحس أنني أشتهي أن أفعل هذا الشيء، أي أنني أفعل الشيء ، لأنني أحبه وأنا نشرت خمسة وثمانين كتابا ولست بحاجة لإصدار كتاب من أجل إثبات وجودي وفي الأصل أعتبر نفسي شاعرا ولكن يمكن أن يكون انشغالي بالعالم الخارجي قد جعل لدي رغبة في أن أقيم حوارا مع هذا العالم وهذا الحوار تجلي في الكتابة الصحفية وفي الكتابة المسرحية وفي الرواية، وحتى في الترجمة أنا أتحاور مع العالم الخارجي لأجلب للقارئ العربي مادة حلوة ولطيفة تستحق أن يقرأها طبعا الكثيرون يسألونني لو أنني تفرغت للشعر ألم يكن أحسن؟ وأنا أقول ربما! ربما أن هذا التشتت قد أثر على الشعر وربما لا! أي أن يكون ما قدمته شعريا هو سقف طاقتي الشعرية فلماذا أغامر؟ أنا لا أفعل شيئا مجبرا عليه يعني مثلا أنا في 1969 نشرت رواية وفي عام 2000 نشرت رواية نفدت من الأسواق بعنوان (أعدائي) وحين رأيت الناشر (رياض نجيب الريس)، قال لي لو تعطيني رواية ثانية لأطبعها مع الرواية الأولي؟ فقلت له إنني لست روائيا وهذه الرواية طلعت معي هكذا فكتبتها، فإذا أحببت أعطيك شيئا آخر أما رواية فلا! بمعنى إنني لست متفرغا لشيء، أنا متفرغ لمزاجي وأنا منذ ستة أو سبعة أشهر أكتب شعرا أنا مستسلم لنفسي، ولا أجبر نفسي على شيء! أتمني أن يكون عندي قدرة علي ممارسة فنون أخرى! مثل ماذا؟ أتمنى أن أغني! أتمني أن أعزف الموسيقى! وأتمنى أن أرسم! ولدي شيء من الإلمام بهذه الفنون جميعها ولكن لا يؤهلني كي أدخل فيها! وأنا أعتقد أن عالم الإنسان الداخلي واسع وغامض وإذا غاص المرء في عوالمه سيكتشف أنه لا يمكن لأي فن أن يحيط به ويلم به أو يقدم كل ما في ذخيرته الداخلية، بالعكس إنه بحاجة لفنون عديدة كي يقدم مخزونه الداخلي بالإضافة إلى كوني دائما منشغلا بالعالم الخارجي ولدي حساسية تجاهه فدائما تأتيني أفكار جديدة، لقد بقيت عشرين عاما أكتب في الصحافة بالإضافة إلى كتابتي للشعر وللفنون الأخرى لماذا؟ لأنني مهجوس بهذا العالم الخارجي ومهتم بالناس وبسماع ما يحكون، خذ مثلا قضية (السفر برلك): لقد اشتغلت أكثر من خمسة وعشرين عاما على هذه القضية وبهدوء، أجمع الوثائق والتفاصيل وعندما وصلت إلى مرحلة كتابة النص الأولي، النص المكتوب باللهجة المحكية أحسست بلزوم الذهاب إلى القرية كي أصغي للبيئة وهناك كنت أجلس مع الشيوخ والعجائز كي أسمع طريقة تعبيرهم عن الأشياء واستفدت من هذه الفترة كثيرا فأنا إجمالا من المنتبهين إلى العالم الخارجي كي أغني حالي، أغني مخزوني الداخلي وعندما أريد التعبير أعبر عن شيء له جذور في النفس وفي البيئة؟ أعدائي مثالك عن رواية (أعدائي) وعن (سفر برلك) يجعلني أعيد الحديث عن (المتاهة) بوصفها بؤرة مقاومة حيث يحتاج المرء إلى تحصين نفسه بأشياء كثيرة فأن تكون شاعرا فهذا يعني بالتأكيد أن تكون باحثا أيضا؟ هناك أشياء في الشعر تظهر دون أن تكون باحثا بكل معني الكلمة، فهي نتيجة للمرجعية الداخلية وللبحث والقراءة والتأمل، وتنسكب في القصيدة أيا كانت القصيدة، ولكن حين ستقوم بعمل يحتاج إلى معلومات فإنه من البديهي أن تعود إلى المصادر وأنا قضيت خمسة وعشرين عاما في (سفربرلك) ليس من أجل المسرحية فقط بل من أجل أربعة أعمال تتحدث عن هذه الفترة، وبدأت المسألة في الصغر عندما كنا نسمع الحكايات عن هذه المرحلة وتفاصيلها من الفقر والجوع وكان أهالي القرية يحكون بشيء من الظرف والتنكيت عن أشخاص غريبين كواحد كان يشد بأسنانه طرف جلد (الجحش) والكلب كان يشد من الطرف الآخر وكانوا يقرأون أبياتا من قصيدة تتحدث عن تلك المرحلة وعندما كبرت عملت عملا عن (أبو علي شاهين) وقمت بجمع المادة عنه وأثناء عملي تساءلت: لماذا لا أكتب عملا عن (سفر برلك)؟ وقمت بالبحث عن القصيدة ووجدتها، وهي قصيدة كتبها شخص خاض التجربة وحكي فيها عن رحلته منذ أخذه الجنود من الضيعة إلى حرب الترعة وحتى عودته إليها، لقد كتب عن تجربته في الحرب وكان يكتب عن التاريخ وهو لا يعرف أنه يفعل ذلك، بل أعتقد أنه قام بعمله كي يسلي أهل الضيعة وعندما دخلت في هذا المجال توجب علي قراءة المادة الشعبية والمرجعية الثقافية لأن (السفر برلك) هي الحرب العالمية الأولى وهي بوابة لأبواب أخرى من الحدث التاريخي كسقوط الإمبراطورية العثمانية وقدوم الاستعمار إلى المنطقة وجمال باشا الذي كان آخر حاكم عثماني لسوريا والإعدامات التي تمت للوطنيين في ذلك الوقت وسنوات الجوع وحرب الترعة التي سيق إليها أكثر من مائة ألف رجل مات أغلبهم في الصحراء، ولم أكن مستعجلا علي الأمر فطوال تلك السنوات كلما وجدت معلومة مهمة كنت أسجلها وبعد دخولي بالأمر بشكل جدي ذهبت إلى أميركا من أجل الرواية وبقيت هناك أربعة أشهر بحثت خلالها عن مواضيع تخص العرب واليهود في الحرب العالمية الأولى وعن معيشة هؤلاء في المنطقة ووجدت معلومات جد مهمة وغنية واستطعت أن أصوغ منها هذا العمل رواية (أعدائي)، فالفترة التي هي خمسة وعشرون عاما لم تكن عملا مستمرا علي عمل واحد ففيها كتبت خمسة عشر ديوانا وعشرين مسرحية، وترجمت العديد من الكتب ولكن هذا الموضوع كان مشروعا عالقا في الذهن وكنت أعود إلى تلك القصاصات بين حين وآخر وعندما بدأت بالعمل وجدت أنني ولأول مرة في حياتي أكتب العمل ذاته أربع أو خمس مرات ففي أميركا كتبت الرواية وعندما عدت إلى سوريا تركتها لمدة عام وكنت قد جلبت معي حاسب آليا لا أعرف كيف أعمل عليه وقمت بمراجعة الرواية بعدها بقيت ولأربع سنوات أضيف إليه تفصيلا هنا وأمرا هناك وحتى عام 1999 حيث سحبتها عن الحاسب الآلي وبدأت أطلع الأصدقاء عليها وقد لاقت قبولا مع بعض الملاحظات وفي 2000 حسمت أمرها وطبعت في دار الريس وفي الحقيقة هذا المشروع الكبير لم أكن متفرغا له ونحن كما تعرف ليس لدينا التفرغ ولا تستطيع أن تتفرغ أصلا! إلي أي درجة أثرت هذه المرحلة ومراجعتك لها على أعمالك بشكل عام؟ لم تنعكس بشكل مباشر، أي أنها لم تكن موضوعا شعريا أو أدبيا قبلا ولكن الكثير من القصائد فيها ومضات من عوالم (سفربرلك) أو لنقل المعاناة التي حدثت فأول مسرحية كتبتها وهي (محاكمة الرجل الذي لم يحارب) تجد أن بطل المسرحية هو شخص لديه عقدة الأكل وكلما كان معه نقود كان يشتري القمح ويكومه، وهذه ظلال غير مباشرة أما تأثيرات (السفربرلك) فهي في المسرحيتين (السفربرلك) و(الغول) ورواية (أعدائي) وهناك عمل أشتغل عليه يدور حول الملك فيصل ولورنس أود أن ننتقل إلى حيز آخر هو كتاب (حيونة الإنسان) الذي نفدت نسخه من الأسواق، فقبل عشرين عاما كان هناك (دفاعا عن الجنون) والآن (حيونة الإنسان)؟ هناك كتاب سيصدر بعد أيام اسمه (جنون من نوع آخر) وما قصة هذه الكتب؟ القصة ببساطة هي أنه شيء يجعلك تجن ولكننا لا نجن!! لأن حساسيتنا مثلومة! لأن كل شيء حولنا يجنن، علاقتي بابني تجنن وعلاقتي بأصدقائي تجنن، وعلاقتي بالحكومة تجنن، وعلاقتي بالطقس أيضا كل شيء، هنالك عالم يدفع إلى الجنون، ونحن لا نجن لأننا (متمسحون) ولأننا بدأنا (نتحيون)!! بمعنى أننا نتخلى عن ظلال إنسانيتنا وفقدنا أحلامنا وطموحاتنا وهواجسنا وتدريجيا يتم تحويلنا إلى آلات تفريخ تأكل وتنام وتنجب فقط، يعني أنها تحولك إلى فأر وتحولك إلى جلاد في بيتك أو أمام موظفيك، فهم يربون شيئا غير الإنسان داخل الإنسان، وفي الصورة العامة للمجتمع هناك أنظمة تحول الناس إلى ذئاب وفئران أو لنقل ذئاب وأرانب يعني أناس مذعورين يمشون (الحيط الحيط ويقولون: يارب السترة) وتحاول تأمين حياتها بما تستطيع وأناس استشروا ورائحة الدم تملأ خياشيمهم وتركض ملاحقة الطرائد، وهؤلاء أنفسهم تجد لهم ظلالا فتجد من يجلد الناس ويعذبهم ويقف كالفأر أمام سيده أو مرؤوسه! فهذه هي حيونة الإنسان أو على الأصح (تحوين) الإنسان ونحن حقا نتحيون!! وإذا كانت لدي مقاومة فهي ليست ضد أميركا أو إسرائيل بل أن أقاوم تحويني وأنا أحافظ على حد أدنى من أن أكون إنسانا! وأنا يوميا أحس نفسي أخسر وأحسك تخسر وأحس ابني يخسر وكل الناس تخسر!! إنه نزف لا ينتبه له أحد ونحن نتعود على أشياء فظيعة فأنت حين تضع إنسانا في مكان يضج بالرائحة النتنة فهو لا يطيق الجلوس فيه، لماذا لا يطيق الجلوس لأن هناك شعيرات في أنفه تتحسس من هذه الرائحة فتجعله ينفر من الجلوس، وبعد فترة يألف هذا الشخص المكان ويتعود عليه وهذا يعني موت الشعيرات وعدم الإحساس بالرائحة مثل العامل في سوق النحاسين الذي ينفر من صوت الضجة ولكنه يتعود عليه لاحقا، ما الذي فقدناه حتى تعودنا على كل هذا الذل؟ تعودنا عليه وأمسى وضعنا طبيعيا هكذا! وكم نزفنا وخسرنا؟ دفاعا عن الجنون في الفترة ما بين (دفاعا عن الجنون) في عام 1984 و(حيونة الإنسان) 2003 هل كان لديك أمل رغم أن الكثير مما تتحدث عنه كان سائدا؟ أنا عندي أمل غير مباشر ليس بمعنى أنه سيحدث تغيير ما وستتحسن الأحوال، لكني لا أستطيع القول إنني يائس فلو كنت كذلك ما استطعت الكتابة قولا واحدا، إذن أنا في الأعماق أراهن على أمر ربما يحدث، ولكني لا أؤمن بتلك الظواهر والخزعبلات كالمؤتمرات والبيانات والعرائض، لأن العطب أمسى في البنية الإنسانية ذاتها فالأمل عندي يمكن في أن ينتبه الإنسان إلى هذا العطب وأنا أعتقد جازما أن الانتباه إلى المرض هو نصف العلاج ولكن للأسف لم ينبه أحد للمرض إلى هذه اللحظة نهائيا والناس كلها تشبه ذلك الجالس مستندا على حجر يؤلمه ولكنه بعد قليل يصبح معتادا عليه ويصبح الحجر بدوره جزءا من جلوسه فالناس هي كذلك ويجب أن تنتبه إلى هذا الحجر، أنا ليس لدي أمل يرتبط بالزمن أبدا!! قصدت من سؤالي تلك الفترة قبل صدور الكتاب والممتدة قرابة العشرين عاما، هل كان لديك أمل في تغير الأحوال؟ وأذكر لك قولك في أحد حواراتك السابقة أنه يمكن لهذا الكتاب أن يكون صادرا قبل عشرين عاما!!؟ المسألة خاضعة لنموي الشخصي وتطوري الذي أوصلني إلى أن أقوم بإصداره الآن ويجوز لو أنني كنت ناضجا في تلك الفترة لقمت بإصداره في تلك الفترة، لكن المسألة لا تتوقف بوضوح العالم أمامك أو عدم وضوحه بل تتعلق بمعاناتك فيه وأن تعرف كيف تكتبها! وهذه المعاناة هي اللي تجعلك تكتب القصيدة وأنت لا تكتب مادة طالعة من القلب إلا حين تصبح المشكلة في قلبك! ولكني أتساءل لماذا لم يكتب هذا الأمر أحد غيري؟ كان هناك وما يزال أناس أنضج مني وأناس سبقوني وكتبوا كتبا أثرت في وتتلمذت عليها ولكن أحدا منهم لم يكتب عن هذا الأمر أعتقد أنه من الجيد أنني انتبهت للأمر وكتبته في دفاعا عن الجنون كان ثمة جملة ثابتة وراسخة تقول (لابد من الشعر) والآن وفي زمن (حيونة الإنسان) هل ما يزال لابد من الشعر؟ طبعا، أسمع أنا ترجمت كتابا جميلا جدا لأوكتافيو باث اسمه (الشعر في نهايات القرن) ويستعرض فيه تجارب الشعراء مع مسألة النشر وحيث ان كل واحد منهم يطبع عددا قليلا من النسخ دون أن تباع ليقول أخيرا إن الشعر ومنذ تعلم الإنسان الكتابة دائما يعيش في أزمة ولكنه لا يموت، وكلما ازدادت الحياة في هذه الأيام صخبا وفوضي يبقي لديك الإحساس بأنه ما يزال للشعر مكان ما، مكان يجمع أفراد عصابة متناثرة: واحدا في دمشق وآخر في عمان وواحدا في المغرب وهؤلاء عصابة لا يعرف أفرادها بعضهم ولكنهم هم من يحفظون الشعر ويكتبونه وهم من يذهبون إلي المكتبة كي يشتروا ديوان شعر ويقرأوه! لماذا لابد من الشعر؟ لأنه لابد من الإنسان، لعل الشعر هو من يحافظ على هذا الجوهر البسيط لئلا ينطمس بالحيونة، الشعر هو ما يجعلك تحس بأحاسيسك الصغيرة وبأحلامك الصغيرة والتي يضحك عليك الناس لو تكلمت بها أمامهم فلو قلت لهم إنك قد رأيت طفلا يلعب بالكرة وأنك تمنيت أن تسرق منه تلك الكرة لتلعب بها فإنهم سيضحكون عليك، ولكن هذا الكلام يكتب في القصيدة! أنا عندما كان زياد صغيرا (يشير إلى ابنه زياد) كنت أجلب له ألعابا وبعد فترة اكتشفت أنني أشتري الألعاب لنفسي وليس له لأننا كنا محرومين منها في الصغر وهكذا كان هو يترك اللعبة لألعب بها أنا، فأنا أقول إن هناك عواطف إنسانية عميقة هي التي يتعامل معها الشعر وهناك تلك الإشراقات الذهنية التي تحدث والتي تجعلك ترى الشجرة امرأة وترى الرجل وقد خرجت من فمه الأنياب، أي الصورة الجميلة والصورة البشعة، هذه هي رؤيا الشعر، عندما كنا صغارا كنا نحس للأشياء روحا، والطفل حين تتركه مع ألعابه فإنه يقيم علاقة معها ويتحدث إليها ويصنع القصص بينه وبينها، وحين يكبر قليلا يتخلي عن هذه الأشياء بحجة أنه قد كبر، الشاعر هو من يستطيع أن يحافظ على هذا الطفل في أعماقه وأن يري في تلك الألعاب روحها ويرى الصخرة امرأة والنبع ثديا يخرج منه الحليب، هذه الصورة المجازية هي ما يجعل للحياة طعما ويجعلها تفقد مرارتها قليلا، ولهذا أقول لابد من الشعر دائما وهو كما قال أوكتافيو باز يمر في أزمة ويكاد أن يموت لكنه لا يموت وهذا الأمر منذ بداية البشرية وإلى اليومففي كل عصر كان هناك شعراء يشكون من عدم وجود قراء للشعرحتي أيام المتنبي لم يكن هناك قراء للشعر!! ونحن لدينا وهم أن الشعر هو ديوان العرب وأنهم يقرأون الشعر ويحفظونه ويتداولونه، هذا غير صحيح بدليل أن القبيلة حين يولد فيها شاعر كانت تقيم احتفالا، ودليل ذلك أيضا هو وجود الراوي الذي كان يحفظ الشعر ويذهب إلى الناس في المناسبات كي يقرأ لهم الشعر! ونحن في هذه الأوقات نرى الكتاب الشعري في أزمة وأنه لا يباع وأن القصيدة لا تنشر ولكن الشعر لا يموت وتبقي له الضرورة لأن الإنسان له ضرورة معامل أيديولوجية وهل من أزمات الشعر مقاومته للشعر الذي ينتج في معامل أيديولوجية الأنظمة؟ هناك ما هو أخطر من هذا الشعر هو شعر الموجات الثقافية الزائفة فعندما بدأت الحداثة الشعرية العربية كان في جيلنا عشرون ألف شاعر!! والآن لم يبق منهم سوي ثمانية وفي الثمانينيات والتسعينيات ظهر مئتا ألف شاعر وحين تغربلهم لا تجد سوى عشرين شاعرا، طبعا هذا غير شعر الأنظمة الذي تتحدث عنه وهناك مسألة الخضوع للسطوة الثقافية الخارجية وعدم الجدية في التعامل مع المفاهيم كالحداثة الشعرية فهناك من يعتقد أنه وبمجرد كتابته للنثر فإنه ينتج شعرا حديثا وهذا غير صحيح هناك عشرة آلاف قصيدة نثرية لا تساوي (الفرنك) وهناك قصائد نثرية تستحق أن ترفع قبعتك لها مثلما كان الأمر أيام قصيدة التفعيلة التي لم تخرج سوى القليل من الشعراء! أنت من المتابعين للشعر الحديث في سوريا كيف تري راهن الشعر في سوريا؟ في كل المنطقة العربية ثمة هذه الظاهرة ذاتها وتستطيع أن ترى الأمر عبر نظرية الأواني المستطرقة بكل شيء وفي كل المجالات من الثقافة إلى الاقتصاد: الماء يملأ الأواني بذات المستوى والماء هنا هو تلك الحداثة المزيفة التي تقدم لك ركاما هائلا من الشعر ومن بين كل ألف قصيدة تجد واحدة أو اثنتين تستحق أن تسمى شعرا، وهذا غير مستغرب في طور هذه الحداثة وفي ضوء إغراء الشعر فالناس كلها تريد أن تصبح شعراء بالإضافة إلى توفر الإمكانية في الطباعة والتي تجعل كل من يكتب الخواطر يفكر في طباعتها كديوان في حال كان لديك المال ويكتب عنه المقالات في الصحف والمجلات، حيث تجد هناك المحررين الثقافيين الذين ينشرون أي شيء! وهكذا حين تمسك المنشورات كي تقرأ لا تعرف ماذا تقرأ؟ ولكن هؤلاء لا يخيفون لأنهم ظاهرة طبيعية يتكفل الزمن بغربلتها، لنتابع الأمر بهدوء ففي دمشق الآن خمسمائة شاعر ولكن بعد عشر سنوات كم سيبقي منهم؟ ربما عشرة بأحسن الأحوال، يعني هناك من ينشر الشعر (كبريستيج) اجتماعي ومن ينشره للوصول إلى النجومية ومن ينشره لأسباب شتي ولكنهم بعد فترة ينصرفون لأعمالهم بعد أن يكبروا فيصبح منهم الضابط والتاجر والمهندس ويهتمون وينشغلون بأعمالهم ويتركون الشعر لنا نحن الأولاد والمشهد الشعري السوري؟ هل ترى أن ثمة شعراء يستحقون الاهتمام؟ طبعا يوجد ولكني لا أريد أن أذكر الأسماء تفاصيل هامة أود الانتقال إلى أشياء بعيدة عن الشعر، وهي بعض التفاصيل التي لم أقرأ لك أي شيء عنها، وهي سيرتك السياسية؟ ما الذي يمكن أن تتحدث عنه في هذه السيرة؟ لا شيء سوى أنني شخص مهتم بالسياسة، وفي صغري كنت أظن أنني سأصبح مصلحا اجتماعيا وبدأت بكتابة قصائد أهجو فيها علماء الدين والمظاهر الاجتماعية والبيكاوات وكنت أتصور أنني سأصلح الحياة وقد عبرت عن هذه الفكرة في مسرحية (هاملت يستيقظ متأخرا) عبر شخصية ترى بقعة ضوء تجد فيها مجموعة من المشاكل وكلما تتسع البقعة تظهر لهذه الشخصية مشاكل جديدة ومع تطور هذه المشاكل يطلب من هذه الشخصية أن تزيد أسلحتها وطرق تصديها لهذه المشاكل، وفي بداية الستينيات انتسبت لحزب البعث وبقيت فيه إلى نهاية عام 1968 وعندما صارت حرب يونيو انقلبت رأسا على عقب وذهبت متطوعا مع الفدائيين ونزلت إلى الأغوار وقد اعترض الآخرون على وجودي هناك بسبب كوني سوريا وعدت لأنزل إلى هناك كمراسل حربي وذهبت بعدها لأؤدي (خدمة العلم) كمراسل حربي حتى نهاية 1974 وقد غطيت حرب اكتوبر كمراسل أيضا، فقدت علاقتي بالتنظيمات كلها وفقدت إيماني بها لأنها موجودة بلا أي سبب وبلا أية فائدة لا بل إن فيها هدرا لطاقات الشباب وتضييع وقت أيضا، ولكنني بقيت مهموما بالسياسة وبقيت أكتب متخيلا أنني في القصيدة القادمة لا بد سأحرر فلسطين!! وفي التالية سأقيم الوحدة العربية، متوهما أن بإمكان القصيدة أن تفعل ذلك، وقد بذلت جهدا كبيرا في سبيل هذا الأمر وقد أصدرت الدواوين في سبيل ذلك، وبعد ذلك نضجنا قليلا لأكتشف أن العالم لا يتغير بالشعر، وأن علينا متابعة الكتابة الشعرية ولكن الشعر لن يغير العالم، وبدأت أكتب بهدوء ولكن ما يزال لدي هاجس سياسي واهتمام ومتابعة، وفي إحدى المرات سئلت لماذا فلان متطور عنك فنيا فأجبت لأنه لا يسمع نشرات الأخبار، وأنا أسمع نشرات الأخبار بقيت حزبيا ثماني سنوات ولكنك لم تتحدث عن هذا في أي مكان؟ لأني لم أكن ذلك الحزبي النشيط في الجامعة، وبعدها عملت في جريدة (الثورة) حتي عام 1967 ومن ثم نزلت إلى الأغوار!