كان (فرنسا) (د ب أ) في مدينة كان الفرنسية يضطر عشاق السينما إلى الاستيقاظ مبكرين بعد الفجر بقليل ليتمكنوا من مشاهدة كبار النجوم الذين حضروا لمؤازرة أفلامهم في المهرجان السينمائي الذي تستضيفه المدينة. ومن بين الذين استيقظوا مبكرا لرؤية النجوم جان بيير من انتيب التي تقع بين مدينتي كان ونيس وقد قدم مع شروق الشمس حاملا لافتة كتب عليها أبحث عن دعوة لفيلم (كلين) للمخرج أوليفييه آسياس. ويعلم جان بيير أن مئات غيره سيسعون لدى وسائل الاعلام بوجهات أخرى لطلب تذاكر مجانية. وقال أريد مشاهدة الفيلم لان ماجي شونغ بطلة الفيلم ممثلة رائعة. ويحكي فيلم (كلين) أو (نظيف) الذي أخرجه اسياس أحد أكبر مخرجي السينما الفرنسية قصة إميلي (التي تلعب دورها شونغ) زوجة مغني روك قديم تعتقل بتهمة تعاطي وحيازة المخدرات وتقضي ستة أشهر في السجن وعندما تخرج تقرر العودة إلى باريس والتوقف عن التعاطي لتتمكن من استعادة ابنها ليعيش معها مرة أخرى. وما تزال أمام عشاق السينما ممن يستيقظون متأخرين فرصة لمشاهدة الافلام في الهواء الطلق حيث تعرض مساء في دور عرض مفتوحة. ويعرض اليوم داخل المسابقة الرسمية فيلميا (كلين) و(2046) للمخرج وونغ كار واي من هونغ كونغ الذي يصور تخيلا للحياة في المستقبل عام 2046. بينما يعرض خارج المسابقة فيلم (بريكينغ نيوز) أو (أنباء عاجلة) للمخرج جوني تو من هونغ كونغ ويتناول العلاقة بين وسائل الاعلام وتأثيرها على عمل الشرطة من خلال عرض إحدى محطات التليفزيون لفشل الشرطة في القبض على عصابة. وتحاول الشرطة استعادة ثقة الناس عن طريق برنامج تليفزيوني آخر. كما يعرض في قسم نظرة ما فيلم أسكندرية .. نيويورك للمخرج المصري يوسف شاهين. والفيلم يصور قصة مخرج مصري يسافر للولايات المتحدة حيث يقابل المرأة التي كان يحبها قبل 40 عاما ويكتشف أن له ابنا تربى في الولايات المتحدة. ويحاول الفيلم إبراز نظرة العرب للحلم الاميركي ورؤية الاميركيين للعرب بعد أحداث 11 سبتمبر عام 2001. ويتمثل الحضور العربي في المهرجان هذا العام في خمسة أفلام فقط تعرض في أقسام المهرجان المختلفة. يعرض الفيلم الفلسطيني (العطش) للمخرج توفيق أبو وائل في قسم أسبوع النقاد الذي ينظمه اتحاد نقاد فرنسا سنويا الذي يحكي قصة عائلة فلسطينية تعيش في واد زراعي منعزل تابع لمدينة أم الفحم وتأثير الوجود الاسرائيلي البعيد ماديا والقريب في الوعي على حياة هذه الاسرة وأفرادها. وفي نفس القسم يعرض الفيلم المغربي الايطالي المشترك الملائكة لا تطير إلى كازابلانكا للمخرج المغربي محمد أصلي. والفيلم يحكي قصة سعيد الذي يهرب إلى الدار البيضاء (كازابلانكا) رغم معارضة زوجته حيث يحيط نفسه بالعزلة ويعمل في أحد المطاعم مع صديقيه. وترجوه زوجته العودة لان الدار البيضاء تخطف الرجال. وتتعقد الامور وتتحول الدار البيضاء إلى نداهة لا يستطيع الاصدقاء الثلاثة الفرار منها. ويعرض في قسم أسبوع المخرجين الذي تقيمه جمعية المخرجين الفرنسيين الفيلم اللبناني الفرنسي المشترك معارك حب إخراج دانييل أربيد. والفيلم صورة عن الحرب اللبنانية كما عاشتها عائلة برجوازية في بيروت الشرقية داخل بيت يوشك كل شيء فيه على الانهيار. كما يشارك في المهرجان فيلم (باب الشمس) للمخرج المصري يسري نصر الله. والفيلم مقتبس عن رواية الاديب إلياس خوري التي تحمل نفس الاسم وتتناول التاريخ الفلسطيني منذ عام 1948 من خلال رحلة زوجين فلسطينيين داخل مخيمات اللاجئين في سوريا والاردن ولبنان.