كان (فرنسا) ا.ف. ب: يطمح امير كوستوريتسا الى الحصول على السعفة الذهبية لمهرجان (كان) عن فيلمه (الحياة معجزة) الذي يروي قصة حب على طريقة روميو وجولييت في البلقان، ب (واقعية سحرية) ومزيج من الفنتازيا والشاعرية والكوميديا السوداء. فبعد ان كلل مهرجان كان فيلمي كوستوريتسا (ابي في رحلة عمل) و(اندرغراوند)، يخرج السينمائي الصربي الجنسية والبوسني الاصل وقد بلغ التاسعة والاربعين من العمر انشودة حياة وحب، تختلط فيها الموسيقى بالحيوانات والعائلة والحرب لتشكل جوقة صاخبة نجمها حمار. يروي الفيلم قصة عشيقين محكوم عليهما بالفراق، حيث يغرم لوكا الصربي ببوسنية جميلة خطفت عام 1992 في الوقت الذي اندلعت فيه الحرب ووقع فيه ابنه في الاسر.ويقول كوستوريتسا معلقا على فيلمه انه يتسم بتفاؤل حزين لان لوكا يفتح قلبه لامكانية الحب. ويضيف :اليوم لا شىء يهم، وكأن الموت بات ظاهرة عادية ويومية. قدم لوكا (سلافكو ستيماك) المهندس الصربي ليستقر في قرية صغيرة معزولة في البوسنة مع زوجته يادرانكا (فيسنا تريفاليك) وهي مغنية اوبرا على شيء من الجنون وابنهما ميلوس (فوك كوستيك) الذي يحلم بالانضمام الى فريق (النجمة الحمراء) لكرة القدم في بلغراد. كان لوكا يقوم ببناء خط السكك الحديد الذي سيصل البوسنة بصربيا حين اندلعت الحرب. وبعد ان يستدعى ابنه ميلوس للخدمة في الجيش، يسقط اسيرا، فيقوم عسكريون صربيون بخطف صباحة (ناتاشا سولاك)، وهي ممرضة مسلمة شابة، من اجل مبادلتها بميلوس ويكلفون لوكا بحراستها. غير ان الحب لا يأبه للعرقيات والنزاعات ويقع لوكا في غرام صباحة، فيجد نفسه امام خيار صعب بين هذا الغرام وحبه لابنه. يقول كوستوريتسا :انها معضلة اشبه بمعضلات شيكسبير. والحقيقة ان الحياة معجزة اشبه بمسرحية لشيكسبير مفعمة بالسخرية والشعر والصخب والهذيان. ويرى كوستوريتسا ان سلافكولوكا شبيه بلقاني لانتوني بيركينز، فيما تجسد صباحة جمال الفتيات السلافيات الشقراوات. ويزخر هذا العالم بالشخصيات والمواقف الشاذة وغير المألوفة. فهناك حمار يائس من شدة الحب يبكي وينتظر الموت ممددا على السكة الحديد وهر اسود وابيض ينوم مغنطيسيا حمامة. هناك ايضا حملة لمطاردة الدببة التي تفر من كرواتيا ومباراة كرة قدم تتحول الى معركة ومآدب وجوقات موسيقية وكثير من الكحول وخطوط من الكوكايين على السكك الحديد. وحين تندلع الحرب غداة حفل ضخم، يقول جندي : الموت لا يؤلم، بل العيش هو المؤلم. غير ان هذا الجنون الحربي يترك فسحة للحب والدعابة. وبعد ان تعرض كوستوريتسا لانتقادات بعض المثقفين الفرنسيين عند عرض فيلم (اندرغراوند)، عمد المخرج الى وضع فيلمه (خارج اي اطار ايديولوجي). وصوره على مدى فصول وسط مناظر طبيعية خلابة من صربيا حيث اعاد بناء قريته. وقد كللت جميع افلام كوستوريتسا الذي يعتبر شخصا غير مرغوب به في مسقط رأسه ساراييفو بجوائز. فقد حصل على الاسد الذهبي لافضل عمل اول في مهرجان فينيسيا عن فيلمه (هل تذكر دولي بيل؟)، كما حصل على سعفتين ذهبيتين واسد فضي ودب ذهبي في مهرجان برلين عن فيلمه الاميركي الوحيد (حلم اريزونا) وجائزة افضل اخراج في مهرجان كان عن فيلمه (زمن الغجر).