هوليوود (الولايات المتحدة) اف ب: تحتفل استديوهات (مترو غولدوين ماير) (ام جي ام) السينمائية الشهيرة بأسدها الذي يزأر، نهاية الاسبوع الحالي بالذكرى الثمانين لتأسيسها. ويحتفل اكبر مصنع احلام في العالم الذي انتج مجموعة كبيرة من الافلام الرائعة التي حصدت 200 جائزة اوسكار وتعاقد مع كوكبة من النجوم الكبار امثال جودي غارلاند وغريتا غاربو واليزابيث تايلور، السبت بمرور ثمانية عقود على تأسيسه في حفلة ينتظر ان تكون استثنائية بمناسبة اختتام مهرجان كان السابع والخمسين للسينما. وولدت (ام جي ام) جوهرة السينما الاميركية وملكة افلام الكوميديا، العام 1924 من عملية دمج بين ثلاث شركات هي مترو بيكتشر كوربوريشن (انشئت عام 1915) وغولدوين بيكتشر كوربوريشن (اسست عام 1917) ولويس ب. ماير بيكتشرز (انشئت عام 1918) واتخذت المجموعة شعارا هو (الفن من اجل الفن) ورمزا هو الاسد (ليو) عام 1928 ولا تزال (ام جي ام) التي يملكها الملياردير كيرك كيركوريان (87 عاما) منذ عام 1969، تهتم بانتاج الافلام وتوزيعها فضلا عن المسلسلات التليفزيونية والموسيقى والمنتجات التفاعلية ويرى محللون ان افلام (ام جي ام) تعتبر كنزا فعليا وهي تملك اكثر من اربعة الاف فيلم بينها افلام (جيمس بوند) و(النمر الزهري) (بينك بانتر) وافلام كلاسيكية مثل (ساحر اوز) و(كازابلانكا). ويقول مارتي غروف الصحفي المتخصص بشؤون هوليوود لوكالة فرانس برس ان الاسد الذي يزأر اصبح احد اكثر الشعارات انتشارا وقيمة في العالم وبفضل ادارة لويس ب. ماير اول مدير للشركة ورئيس الانتاج ايرفينغ ثالبيرغ تحولت (ام جي ام) بسرعة الى اقوى استوديو في مجال صناعة السينما وفي الثلاثينات انتجت (ام جي ام) افلاما كلاسيكية بينها (غراند هوتيل) الذي فاز باوسكار افضل فيلم العام 1932 واولى افلام سلسلة (طرزان) وكانت (ام جي ام) ترتبط بعقود مع مجموعة من النجوم امثال غريتا غاربو وجون كرووفرد وكلارك غايبل وجودي غارلاند وميكي روني وكاثرين هيبورن وجيمس ستوارت وسبنسر تريسي. وبين 1936 وبداية الحرب العالمية الثانية، انتجت (ام جي ام) افلاما كثيرة منها (ذهب مع الريح) (غون ويذ ذي ويند) و(ساحر اوز) (وزيرد اوف اوز) وفي عام 1945 ظهرت مراهقة في الثالثة عشرة من عمرها بعينيها البنفسجيتين في فيلم (ناشونال فيلفيت) من انتاج (ام جي ام) وولدت عندها نجمة اسمها اليزابيث تايلور. وتحولت مرحلة ما بعد الحرب الى العصر الذهبي للافلام الاستعراضية فكبار المغنين والراقصين في تلك الفترة انضموا بغالبيتهم الى هذا الاستوديو من فرد استير وجين كيللي وفرانك سيناترا لكن في الخمسينيات والستينيات لم تفلت (ام جي ام) من الازمة التي ضربت الاستوديوهات الكبيرة. في 1957 وبعد فشل فيلم (شجرة الحياة) تكبد الاستوديو اول خسارة في تاريخه فتم اغلاق قسم الرسوم المتحركة واضطر الاستوديو في العام 1959 الى بيع شبكة دور السينما التي كان يملكها لكن الشركة تمكنت من الخروج من الازمة بفضل افلام ناجحة مثل (بن هور) و(دكتور جيفاغو) وسلسلة افلام (جيمس بوند) و(النمر الزهري) وعبر البدء بانتاج برامج للتليفزيون وادار الشركة بعد ذلك عدة رؤساء لكن ايا منهم لم يتمكن من تحقيق ارباح على سنتين متتاليتين. ومنذ السبعينيات تباطأت وتيرة انتاج الافلام بشكل كبير ومن اخر الافلام الناجحة لهذه الاستديوهات الشهيرة (ليغيلي بلاند 2) ورغم ذلك تبقى (ام جي ام) اليوم محط الانظار وتسعى شركات كثيرة مثل (تايم وورنر) التي تسيطر على استوديوهات (وورنر بروذيرز) الى شرائها بقيمة خمسة مليارات دولار ويرى غروف ما من استوديو اليوم يمكنه مقارنته مع ما كانت عليه (ام جي ام) في عصرها الذهبي لكن الاسد لا يزال يمكنه ان يزأر لفترة طويلة.