دبي (الوطن): يقيم مركز الخليج للأبحاث ندوة ثقافية حول الاتجاهات الجديدة في الإعلام الخليجي: بين المتطلبات الداخلية والضغوط الخارجية، التي ستعقد في فندق جراند حياة دبي، يوم السبت التاسع والعشرين من سبتمبر القادم. تهدف الندوة إلى تقييم المستجدات الإعلامية في دول الخيلج ورصد وتحليل الضغوط الخارجية التي تواجة الصحافة والإعلام بشكل مباشر أو غير مباشر. إضافة إلى دراسة طبيعة التحديات الداخلية التي تواجهها الصحافة الخليجية ومتطلبات النهوض بها. ومن خلال ذلك سوف تعنى الندوة ببلورة بعض المقترحات العملية التي تسهم في تطوير الإعلام في دول المجلس. تتناول الندوة أربعة محاور. المحور الأول عن الاتجاهات الجديدة في الإعلام الخليجي وذلك على عدة مستويات أهمها التشريعات والقوانين المنظمة للصحافة والإعلام، والوسائل الإعلامية الجديدة مثل القنوات الفضائية إضافة إلى الاتجاهات الجديدة في الصحافة الخليجية من حيث الشكل والمضمون. المحور الثاني عن الإعلام والتطورات الداخلية في دول المجلس، حيث يصعب فهم التطور الذي شهده الإعلام في دول المجلس بمعزل عن التطورات السياسية والاقتصادية التي حدثت في هذه الدول وذلك يسعى هذا المحور إلى مناقشة تساؤلات عديدة. يتناول المحور الثالث من الندوة التحديات والضغوط الخارجية على الاعلام الخليجي كثورة المعلومات والاتصالات، وكيفية تعامل الإعلامي الخليجي مع التحديات النابعة من البيئة الخارجية. المحور الرابع والأخير فهو حوار مفتوح حول متطلبات وسبل النهوض وبالاعلام في دول المجلس. وتناقش من خلال الحوار عدة تساؤلات عن أهم المعوقات التي تؤثر على الصحافة والإعلام وأهم متطلبات وأساليب النهوض بالصحافة والإعلام وحدود ودور ومسؤوليات المؤسسات الصحفية والإعلامية في هذا الشأن. تجدر الإشارة إلى أن الإعلام أصبح يقوم بدور هام وحيوي على كافة الأصعدة، وبخاصة في ظل ثورة المعلومات والاتصالات التي تمثل أحد الملامح الرئيسية لعصر العولمة، وفي هذا السياق فقد شهد الإعلام في دول مجلس التعاون الخليجي تطورات هامة وملحوة منذ تسعينيات القرن العشرين، وقد جاء ذلك نتيجة لعوامل داخلية تتعلق بالتحويلات الاقتصادية والاجتماعية التي شهدتها هذه الدول في ظل الطفرة النفطية، فضلا عن عمليات الانفتاح السياسي، والتي كان لها انعكاساتها على الإعلام، كما أن زيادة التدفق الإعلامي والمعلومات قد شكل أحد العوامل المحركة لتطوير الإعلام بدول المجلس. وينظم مركز الخليج للأبحاث هذه الندوة في إطار الاهتمام برصد ودراسة القضايا والظواهر ذات الصلة بالتطورات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية والإعلامية في دول المجلس.