كتب فيصل العلوي: اقامت مدرسة السلطان مساء امس حفلها السنوي الموسيقي الصيفي ومعرض الرسوم الفنية بحضور عدد كبير من طلبة المدرسة وأولياء امورهم وتضمن الحفل عدة فقرات كانت على مشهدين الاول بدأ بالسلام السلطاني تلاه انطلاق الفقرات الموسيقية للحفل والتي انطلقت بعزف للفرقة الموسيقية المبتدئة حيث قدمت مقطوعتين (ستيتلي مارش) و(ذي بير نيسيستيز) والتي لحنها هاندل جيلكيسون بعدها قامت سارة العدوي وسارة اللواتيا بأداء صولو بيانو لمقطوعة (إن ذا هو أوف ذي ماوتين بير) ومقطوعة من موزارت سوناتا لموزارت. بعدها قدمت الفرقة العربية مقطوعة يا زين من المقامات العربية وهي من الموسيقى القديمة بعد ذلك قامت فجر اللواتيا بتقديم صولو بيانو ل ( ملاجوينا) تلاها عمران الفارسي وسلمان المخيني وعلي المخيني حيث قدموا ثلاثي وتريات لرقصة (ذا كلوغ دانس) للملحن داو. اما في فقرة صولو الكمان فقد قدم كيرافي كيمجي وسوزان الخربوطلي مقطوعة (تيك مي هوم) بينما قدمت ميسان الصباغ مقطوعة الاحلام السعيدة وهي من الموسيقى الشعبية بينما قدمت آمنة المخيني مقطوعة (حديث هادئ) ل بينيت،تلاها لوحة كورالية قدمها الصف الرابع على الآلآت الموسيقية العربية بمقاطع من كلمات أيوب والحان مؤيد الخالدي. وبعد تلك اللوحة الكورالية قام محمد اللمكي بأداء صولو ترميت لاغنية (سوليفيج) ل (كريغ) تلاه صولو العود والذي قدمه سلطان المخيني في مقطوعة النهر الخالد للموسيقار محمد عبدالوهاب ،بعدها قدمت بثينة الطائي ومحمد الطائي ثنائي ريكوردر وكمان لمطوعة من الموسيقى الشعبية بعنوان (لولاباي). وفي صولو بيانو آخر قدمت الطالبة شيماء الطوقي مقطوعة (ذا انترتينر) ل ( جوبلين) وقدمت عائشة الغساني مقطوعة (لا بالوما) ل (راديير) بينما قدمت مليحة الطوقي مقطوعة (غوكك أم فيرستك) ل (شومان). بعدها قدم ناصر الهدابي صولو عود من موسيقى البياتي تلاه سهيل المخيني في موسيقى رقصة قديمة لليبوفيسكي على صولو الكمان قدم بعدها الصفان الثالث والرابع بالمدرسة كورال بمطوعة (فراجيل) ل (ستينغ). وبعد نهاية هذا المشهد الموسيقي المتميز والذي قدم خلاله مجموعة من طلبة المدرسة المتميزين ابرز مواهبهم و قام الطلبة والحضور بعدها بإستراحة قصيرة تلاها المشهد الثاني من الحفل والذي انطلق بلوحة من الفن العماني التقليدي وهو ( المالد) والذي يعتبر واحداا من اهم الفنون التقليدية بالسلطنة. بعد ذلك قامت الفرقة الموسيقية بالمدرسة بأداء عدة فواصل موسيقية متميزة ابرزها (ذي بيك بانثر) ل(مانسيني) و(جرين سليفز) و(تو سبيرتوالز) وهي من الموسيقى التقليدية. قدمت بعدها فرقة الاورغ اغنية على بالي للفنان عمرو دياب وقدمت الفرقة العربية اغنية تفتا هندي وهي من الموسيقى الشعبية. بعد ذلك عادت الفرقة الموسيقية بالمدرسة لتقديم مقطع (بيست دو بي مي) ل (باخ) ومقطوعة (إن ذا مود) ل (ميللر). بعدها قدمت لوحة كورالية للصياد العماني وهي من كلمات أيوب والحان مؤيد الخالدي تلاه فقرة الصولو بيانو وقدم فيها أسعد بازرعة مقطوعة (كان .. كان) لأوفين باخ ،وصولو الكمال وقدمتاه ريان الفارسي مقطوعة (شيبيرد باي) لبارتوك ، وأثير الهدابي التي قدمت مقطوعة (أفيتوسو) لنيليمان. وفي صولو ألتو ساكس قدمت غالية الشرجي مقطوعة (اون ريفليكشن) لنورتون بينما قدم الكورال للصف الثالث والرابع والخامس فقرة الغناء الحديث وهي من الموسيقى الحديثة ، اما في صولو الكمال فقدمت عرفة المغيري مقطوعة (قير غليس) لبيتهوفن وقدمت رزان حسن مقطوعة (قروليكينغ) لبيرنز تلاه كورال الصف الرابع والسادس والذي قدم اسكتش (الجزرة العنيدة) وهي من الحان مؤيد الخالدي. وقبل الختام قامت الطالبة ريان الصالح بتقديم مقطوعة (وايلد بيل هيكابس) لوجوود وقدم إنجي كمال رقصة هنغارية رقم 5 ل (ج.براهامز) وفي الختام قامت الفرقة الموسيقية بالمدرسة بتقديم ثلاث مقطوعات موسيقية كانت الاولى بعنوان (كيرليس ويسبير) لمايكل، والثانية بعنوان (ثيم فروم ماش) لماندل والثالثة بعنوان (دريم لوفرز) لكاري. بعدها تم التجول في معرض الرسوم الفنية والذي عرض خلاله مجموعة مميزة لبعض اللوحات الفنية والتي بشرت عن وجود مواهب متميزة في مجال الرسم من طلبة وطالبات المدرسة بمختلف الفئات. الجدير بالذكر ان إخراج الحفل الموسيقي كان من قبل المعلمات فيونا ومايا وغايا وقان المعلمات صفاء عبدالله وهاجر البلوشي والمعلم جميل البابلي بمساعدتهن في الإخراج.