ترجع بنا قصة فيلم (ابتسامة موناليزا) نصف قرن إلى الوراء، وبالتحديد إلى عام 1953 في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث تصطدم الأفكار التقدمية مع التمسك بالتقاليد. أما المكان فهو كلية ويلسلي للبنات، وهي كلية عريقة ومحافظة تقع في ولاية ماسا شوسيتس، حيث تجابه رياح التغيير والدعوة إلى المساواة بين الجنسين معارضة التقليديين. في هذه الخلفية تقع أحداث فيلم (ابتسامة مونا ليزا)، مع وصول الأستاذة الجامعية كاثرين واتسون (الممثلة جوليا روبرتس) المتخصصة في تاريخ الفن والمتخرجة حديثا من جامعة كاليفورنيا في بيركلي، أحد المراكز الريادية الأميركية في حركة التحرر، إلى حرم كلية ويلسلي الواقع في بيئة محافظة على الجانب الآخر للولايات المتحدة. ولكن هذه الأستاذة العصرية التقدمية تصاب بالصدمة حين تكتشف أن طالباتها ينظرن إلى دراستهن الجامعية كما تنظر إليها إدارة الجامعة ومجتمعهن المحافظ بوصفها متطلبات للحياة الزوجية الناجحة. وتعبر الأستاذة عن مشاعرها إزاء ذلك في أحد لقاءاتها حين تقول، (كنت أعتقد أنني قادمة إلى مكان يخرج زعماء الغد وليس زوجاتهم). كما تقول في مناسبة أخرى إن كلية ويلسلي ليست سوى مدرسة بنات تؤكد على الدراسات الثقافية وتعد الطالبات للنشاطات الاجتماعية ولكنها تتظاهر بأنها كلية. وتؤكد إدارة الكلية أنها تعتز بتميزها الأكاديمي، ولكنها تذكر طالباتها أيضا بأن (مسؤوليتكن الوحيدة بعد بضع سنوات من الآن هي العناية بأزواجكن وأطفالكن). فلا غرابة إذن أن الكلية تضم في منهاجها الدراسي مساقات في آداب المشي والجلوس والتحدث وإعداد الطالبات كنساء مجتمع وزوجات وأمهات صالحات، ونجد أن الأستاذة التي تعلم هذه المساقات (الممثلة مارشا جاي هاردين) تأخذ ذلك مأخذ الجد التام. وهكذا تجد الأستاذة الجديدة نفسها أمام تحد كبير يتمثل في محاربة المعتقدات والتقاليد القديمة لكي تفتح عقول طالباتها على آفاق جديدة وعلى مستقبل ليس من الضروري أن يكون الزواج ركنه الأساسي. وتجد أنهن مجموعة من الطالبات اللواتي اعتدن على حفظ المواد دون النظر إلى الأبعاد الفنية الأساسية في عملية تقييم خروج الأعمال الفنية إلى النور، حين يتعرفن في أول لقاء لها معهن في غرفة الصف على كل ما تعرضه عليهن عن تاريخ الفن، ويقمن بإحراجها أمام المراقب الذي يقوم بتقييم أدائها. ويثير ذلك دهشتها ويشعرها بأنها ربما كانت لا تقدم لهن شيئا جديدا. وتذكرها ممرضة الكلية بأن هؤلاء الطالبات (يخفين مخالب حادة تحت قفازاتهن البيضاء). وعندئذ تدرك أن عليها أن تنحى منحى جديدا في المنهاج الدراسي مبنيا على إثارة الأسئلة والتفكير الناقد، مثل: ما هو الفن ؟ وهل هو شيء صالح أم سيئ؟ وما هي المعايير الواجب استخدامها للإجابة على مثل هذه الأسئلة؟ . كما تدخلهن إلى عالم الفن التعبيري الحديث الذي لا يعرفن عنه الكثير. وتواجه الأستاذة المجددة معارضة مجلس أمناء الجامعة الذي ينظر إليها وإلى الفن الحديث بعين الشك كما ينظر إلى أي شيء يحمل في طياته ما يعتبره بوادر(التخريب). وتقود المعارضة ضد الأستاذة الجديدة بين طالباتها طالبة ثرية تدعى بيتي (الممثلة كيرستين دانست) التي تستمد بعض نفوذها من عضوية والدتها في مجلس الأمناء، كما تستخدم مقالاتها الافتتاحية التحريضية في صحيفة الكلية لاتهام الأستاذة الجديدة بأنها تحاول أن تسيطر على عقول طالباتها وتقودهن نحو الفكر الشيوعي والتفسخ الخلقي، ويؤدي أحد مقالاتها السليطة إلى طرد ممرضة الكلية (الممثلة جولييت ستيفينسون) بسبب قيامها بتوزيع حبوب منع الحمل على الطالبات قبل أن يكون ذلك قانونيا في ولاية ماساشوسيتس، وتسعى هذه الطالبة من جانبها للبحث عن الزوج المثالي بين خريجي طلاب الجامعات التقليدية العريقة وينتهي زواجها بالفشل. كما تضم قائمة الطالبات المتمردات الطالبة جون (الممثلة جوليا ستايلز) وهي طالبة متفوقة تتردد بين مواصلة دارسة الحقوق بجامعة ييل الشهيرة وبين الحياة كزوجة لطالب يواصل دراساته العليا، والطالبة جيزيل (الممثلة ماجي جايلينهال) وهي شابة متحررة تربطها علاقة غرامية بأستاذ اللغة الإيطالية (الممثل دومينيك ويست)، وكوني (الممثلة جينيفر جودوين) وهي عازفة موهوبة على آلة الكمان الكبيرة تستبد بها فكرة البحث عن فتى أحلامها. ونرى الطالبات الأربع في أحد المشاهد خارج غرفة الصف يتحدثن عن أستاذتهن الجديدة باستغراب لأنها ليست متزوجة، ويتحول أسلوب حياتها إلى هدف للشائعات في الكلية. ولكن رغم كل الصعوبات التي تواجهها هذه الأستاذة الجديدة، فهي تتمكن بفضل مثابرتها وتحديها لإدارة الكلية وعدم استسلامها لليأس من التأثير إيجابيا في حياة طالباتها اللاتي يستجبن في نهاية المطاف، الواحدة بعد الأخرى، في مرافقتها في رحلة البحث عن الذات. وفي النهاية، تفاجأ الأستاذة الجامعية نفسها بمدى تأثيرها على طالباتها. إلا أن كاتبي قصة وسيناريو فيلم (ابتسامة موناليزا) لورنس كونر ومارك روزنثال يتجنبان تقديم حلول نهائية للقضايا التي تواجه شخصيات الفيلم، بل يتركان تلك الشخصيات تواجه مستقبلا مجهولا. ومن الأمثلة على ذلك أن بيتي الجريئة تحاول مقاومة مفهوم التغيير وحماية نفسها عن طريق زواج تقليدي من شاب من خريجي جامعة هارفارد الشهيرة، ثم تكتشف أنه رجل وغد يخونها. ثم تتحدى بيتي والدتها التي تعيش حياة زيف ونفاق في مجتمع لا يهمه سوى المظاهر وتطلق من زوجها المخادع وتبدأ حياة جديدة مع إحدى زميلاتها في مدينة نيويورك، كما أنها تصبح أكثر من يتأثر بشخصية الأستاذة التي سبق أن قامت بتحديها والتشهير بها. أما جون الطالبة المتفوقة فتقرر التخلي عن فكرة مواصلة دراسة القانون بجامعة ييل رغم كل التشجيع الذي لقيته من أستاذتها الوفية لتتحول إلى ربة بيت وزوجة لطالب يواصل دراساته العليا. وتكتشف الأستاذة أن بإمكانها أن تقود حصانا إلى النبع، ولكنها لا تستطيع أن ترغمه على الشرب. وقد استوحى الكاتبان السينمائيان لورنس كونر ومارك روزنثال قصة فيلم (ابتسامة موناليزا) من مقال نشرته هيلاري رودهام كلينتون، زوجة الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتون، وعضو مجلس الشيوخ الأميركي الحالية عن ولاية نيويورك، حول خبرتها في كلية ويلسلي التي درست فيها خلال فترة الستينيات من القرن الماضي، إلا أن الكاتبين أرجعا عقارب الساعة في قصة الفيلم إلى فترة الخمسينيات. وقد استلهم الكاتبان عنوان الفيلم (ابتسامة موناليزا) من حديث جرى بين الطالبة بيتي ووالدتها يظهر تأثرها بأستاذتها حين تقارن بيتي تظاهرها بالسعادة مع زوجها الخائن بابتسامة موناليزا في لوحة ليوناردو دافنشي الشهيرة، وتسأل والدتها عما إذا كانت موناليزا تبتسم تعبيرا عن إحساسها بالبهجة والسعادة، أم لأنها كانت مطالبة ومفروض عليها إظهار مثل هذه الابتسامة. ويتميز إخراج فيلم (ابتسامة موناليزا) على يد المخرج البريطاني مايك نيويل بمساحة الأداء التي يتيحها لبطلات فيلمه النسائي. ولا يقتصر ذلك على بطلة الفيلم جوليا روبرتس، النجمة السينمائية رقم واحد في العالم، بل يشمل أيضا مجموعة الممثلات اللواتي يقمن بالأدوار المساندة في الفيلم، واللواتي يجمعن بين عدد من أقدر الممثلات الصاعدات في هوليوود. كما يتميز الإخراج بتطوير الشخصيات الرئيسية في الفيلم، وهي من سمات أفلام المخرج مايك نيويل الذي قدم عددا من الأفلام الدرامية التي تزخر بالشخصيات التي لا تخلو من العيوب، والتي يتعين عليها أن تواجه مشاكلها وتحدد أولوياتها. وتتميز أفلام هذا المخرج عادة بقوة أداء بطلات أفلامه، ويقدم فيلم (ابتسامة موناليزا) مثلا جيدا على ذلك، كما يبدو في الأداء المميز لممثلات الفيلم الرئيسيات، بدون استثناء. وينضم المخرج مايك نيويل، الذي أثبت مكانته كمخرج تلفزيوني ومسرحي ثم كسينمائي في بريطانيا، قبل إثبات وجوده في الولايات المتحدة، إلى القائمة الطويلة للمخرجين الأجانب الذين نجحوا على مر السنين في تقديم أفلام أميركية الطابع بعد انتقالهم إلى الولايات المتحدة. وينجح مايك نيويل في فيلم (ابتسامة موناليزا) في تقديم صورة واقعية للحياة في الولايات المتحدة كما كانت في أوائل فترة الخمسينيات من القرن الماضي، يساعده في ذلك التصوير الرائع للفيلم على يد المصور أناستاس ميكوس، وتصميم الأزياء التقليدية على يد مصمم الأزياء مايكل دنيسون، واستخدام مجموعة من أجمل أغاني فترة الخمسينيات في خلفية الفيلم. كما ينضم فيلم (ابتسامة موناليزا) إلى عدد من المعالم السينمائية التي عالجت موضوع المعلم أو المعلمة التي تغير حياة طلابها. ومن أشهر هذه الأفلام فيلما (وداعا يا مستر تشيبس) (1939) و(1969) ، وفيلم (إلى سيدي، مع حبي) (1967)، وفيلم (ريعان الآنسة جين برودي) (1969)، وفيلم (جمعية الشعراء الموتى) (1989). والفيلم الأخير هو الأقرب إلى فيلم (ابتسامة موناليزا) من حيث مضمون القصة والموقع الجغرافي والمرحلة الزمنية، وذلك رغم الفارق بين الفيلمين، كون الفيلم الثاني فيلما نسائيا يؤكد على حقوق المرأة قبل نصف قرن. وقد تحدثت النجمة السينمائية جوليا روبرتس في مقابلة أجريت معها في الآونة الأخيرة عن رسالة الفيلم المتعلقة بدور المرأة في المجتمع فقالت (إن من الممكن للمرأة أن تتزوج وتصبح ربة بين وترزق بأطفال. ولكن ليس هذا هو خيارها الوحيد. وهذا هو ما آمل أن تفكر فيه الفتيات اللواتي يشاهدن هذا الفيلم، وهو أن يقدرن حريتهن وفرص العمل المتاحة لهن وارتداء البلو جينز، وأن يقدرن الصعوبة التي واجهتها أجيال من النساء اللواتي قمن بالسير على الدرب قبلهن). ويذكر أن تكاليف فيلم (ابتسامة موناليزا) بلغت 65 مليون دولار. وقد حقق الفيلم نجاحا معتدلا نسبيا على شباك التذاكر. فقد بلغت إيراداته في صالات العرض الأميركية 64 مليون دولار، وبلغت إيراداته العالمية الإجمالية حتى الآن 108 ملايين دولار.