قنا (مصر) (د ب أ): كانت الاغنية ولا تزال مصاحبة لمعظم الاعمال والمناسبات في البيئة الشعبية فيستخدمها الفلاح فى الزراعة والحصاد ويغنيها العمال في أعمال التشييد والبناء. كما تستخدم فى كل مناسبات الافراح وخاصة فى الاحتفال بالزواج. حيث تعتبر الاغنية فى البيئة الشعبية احد عناصر الاشهار والاعلان عن الزواج. ولان العادات والتقاليد المتبعة في المجتمع الشعبي وخاصة في صعيد مصر تقضي بان يحتفل الرجال والنساء بالفرح كل بشكل مستقل فالرجال لهم طقوسهم الخاصة في الاحتفال بدءا من توزيع الحلوى ونهاية بتوزيع السجائر على المدعوين.. اما النساء فان لهن ما تبقى من علب الحلوى ثم هذه الطبلة الفخارية المشدود عليها جلد الماعز وهذه الاغنيات الصارخة والصاخبة التى تتقاذفها الالسن بنصوصها المشحونة بالمستتر والمكشوف من الكلمات. وقد تركت الموروثات الشعبية التى يزخر بها صعيد مصر الكثير من النصوص والاغانى الشعبية ولان لهذه الموروثات الشفاهية قدرة كبيرة على النفاذ الى عقول الصغار والكبار من الرجال والنساء والصبية والفتيات فقد كان لها اثرها في تشكيل جزء كبير من الثقافات العامة والمفاهيم التربوية. وقد نجح الشاعر والباحث المصرى كرم الابنودى فى كتابة المكشوف والمستتر فى افراح واحزان الصعيد والصادر حديثا عن مكتبة الاحمدى بالقاهرة ان يسجل لنا هذا الموروث الشعبي الشفهي. وان يحفظه للاجيال القادمة. حيث يحكى كرم الابنودى فى كتابة الجديد طقوس الافراح في الصعيد فيقول ان النساء يحتفلن بالفرح بشكل منفرد فالرجال فى مكان والنساء فى مكان اخر فيعتقدن ان احدا من الرجال يسمعهن او انهم مشغولون عنهن . غير ان أدائهن الغنائى يبدأ في السخونة شيئا فشيئا . وكل واحدة من المشاركات فى هذا الغناء الجماعى تحاول من خلال الغناء ان يطغى صوتها الذي تظنه جميلا على الاصوات الباقية فيصبح من السهل هنا تسرب بضع كلمات من هذه الاغنيات إلى آذان الشباب الذي يظل مترقبا ولا يقطع ترقبه إلا أصوات الرجال وضجيج الارجل التى يوزع اصحابها السجائر من حوله. ومن النصوص والاغنيات التى سجلها كرم الابنودى فى كتابة اغنية ( أبو جلابية مزهرة) التى تتفاخر فيها الفتاة بهيئة عريسها فتقول يا ابو جلابية مزهرة .. يرمح يطير فى المندرة .. جاب لى الدولاب باربع درفات .. يرمح يطير فى المندرة .. جاب لي السرير باربع عواميد .. يرمح يطير فى المندرة. وهو نص يعود لفترة زمنية ليست بالقريبة حيث كانت طرز الاسرة كلها تقريبا نحاسية او حديدية ذات اعمدة اربعة ، وايام كان الدولاب ذو الابواب الاربعة أعجوبة زمانه وحلم كل عروس. موروث شعبى اخر غريب يرصدة لنا الباحث المصرى كرم الابنودي. يسمى المقارفة وهو متداول بحذر بين الصبية فيما بين سن العاشرة والخامسة عشرة وهو محشو بالالفاظ المكشوفة والجارحة وهو اسم يعنى الامر الشديد ومن نصوصه: الليل الليل.. الليل الليل .. ومعاه سمك مقلى ومعاى سمك مقلى .. اول ما وعيت لجيبى وقعت من عقلى .. ومعاه سمك بورى .. ومعاى سمك بورى .. اول ما وعيت لجيبى وقعت من طولى. وقد حظيت الحماة (أم الزوج) بنصيب وافر من نصوص الموروثات الشعبية الشفاهية في صعيد مصر. حيث كانت في هذا الموروث القديم هي الرئيسة والزعيمة والكبيرة وهى المتحكمة في إدارة شئون البيت بكامله إلا فيما يختص بزوجها فله أيضا مناطق نفوذه. ويؤكد ذلك ما جاء ببكائية البنت على أمها المتوفاة حيث تصرخ قائلة كانت كبيرة وعاملة ريس.. تفتح جرار المش وتلبس.. كانت كبيرة وعاملة قاضى .. تفتح جرار المش وتهادى. فاذا جاء عريس يطلب يد ابنتها كانت فرحتها به غامرة وتبلع له الزلط أو كما يقول المثل الشعبى الصعيدى حمارة نسيبى ولا واد ولدي . أي ربما كانت حمارة زوج ابنتها أغلى عليها من ابن ابنها. فإذا أشار إصبع ابنها إلى بنت ما وكشف عن رغبته في الاقتران بها بدأت نواقيس التحسب والحذر تدق إيذانا بقرب قدوم إنسانة غريبة قد تستأثر بابنها أو تتسبب في نسيانه أمه. وهو تخيل يؤيده المثل الشعبي القائل ربت الخايبة للغايبة. وهذا التحفز العدائى من ام الزوج يقابله تحفز عدائى مماثل من زوجة الابن التى تغنى لزوجها قائلة زعلان ليه تعالى وانا اقولك .. انت كيلو لب وانا كيلو لب .. ناكل انا وانت والقشر لامك .. زعلان لية تعالى وانا اقولك .. انت كيلو لحمة وانا كيلو لحمة .. ناكل انا وانت والعضم لامك.