بغداد - الوطن: يعد الشاعر العراقي عيسى اسماعيل العبادي واحدا من جيل الشعراء المخضرمين الذين نالوا حصة من عهد الرواد المحدثين، ومن الجيل الشعري الجديد العراقي الذي نشط خلال الربع قرن الأخير في جومن الاحتدام السياسي العنيف والمتغيرات الاجتماعية والثقافية الحادة. للشاعر العبادي ديوانان، الأول طبع عام 1985 بعنوان حكايات من زمن الحرب، والثاني طبع في عام 1993 بعنوان بقايا رجل وامرأة، كما له عدد من الدواوين غير المطبوعة، والملاحظ في حياته الأدبية انها تتنازع مع توجهات علمية له، إذ يعد الآن للدكتوراه عن العولمة والجيوبولتكس، غير انه يحرص باستمرار على ان يصنف نفسه شاعرا الى جانب هذه الاهتمامات العلمية. )الوطن) التقت بالشاعر عيسى اسماعيل العبادي، فكان هذا الحوار: ماذا أسس الشعر العراقي في مواجهة ثقافة الاحتلال خلال العام المنصرم من عمر هذا الاحتلال؟ هذا السؤال يفترض منذ البدء وجود (ثقافة احتلال) ويبحث عن تأسيس شعري عراقي لمواجهة هذه الثقافة المفترضة. الحقيقة، انه ليست هناك ثقافة رصينة يعتد بها وجديرة بالتأمل تنظر أوتؤسس لما يمكن تسميته (ثقافة الاحتلال) وإنما هناك كتابات لا قيمة ثقافية أومعرفية لها، تنشر في هذه الصحيفة أوتلك تحاول الترويج للاحتلال، ذلك ان من طبائع الأمور أن يقاوم أي شعب الاحتلال اذا ما تعرض له، وشعب العراق ليس استثناء من هذه القاعدة بل ان شعب العراق لم يرضخ عبر تاريخه الممتد على مدى اكثر من ستة آلاف عام لأي احتلال اجنبي بل عرف عنه انه يقاوم ببسالة لا نظير لها حتى ينال استقلاله ويحقق سيادته على كامل ترابه الوطني. من جانب آخر، لا يمكن الحديث عن تأسيس شعري عراقي يمكن رؤيته وتلمسه حتى وان كان موجودا وذلك لغياب المؤسسات الوطنية التي ترعى النتاج الشعري الوطني سواء ما تعلق منها بالمجلات الأدبية المتخصصة أم الصحف الحرة. ان الثقافة العراقية الوطنية تعاني حصارا جديدا متعدد الأطراف لم تألفه منذ تأسيس الدولة العراقية الحديثة في عشرينيات القرن الماضي وحتى هذه الساعة. بهذه المعاني يمكن أن يكون هناك نتاج شعري مناهض لثقافة الاحتلال ولكنه من الصعب رؤيته في ظل الأوضاع التي يعيشها شعب العراق الآن. على صعيد ذي صلة، فإن المؤسسات الثقافية العربية أوعددا منها في الأقل فضلا على مؤسسات اعلامية كثيرة، نشرت نتاجات فكرية وثقافية تتسم بأهمية كبيرة توثق لما يمكن تسميته الثقافة الوطنية والقومية لمواجهة فكر الاحتلال والهيمنة، انها مواجهة جدية لما تعرض ويتعرض اليه شعب العراق من غزوطال بل شمل أوجه الحياة المختلفة وعرض المؤسسات الثقافية ومنها المتحف الوطني والمكتبة الوطنية والمكتبات في الكليات والجامعات الى النهب والخراب. كيف يجد الشاعر عيسى اسماعيل العبادي حركة الشعراء الشباب في الوقت الحاضر؟ كان لشعراء العراق، قصب السبق والريادة في التأسيس لحداثة شعرية عربية في النصف الأول من القرن الماضي، وهكذا، عرفت الحركة الشعرية العربية بزوغ فجر جديد مثله بدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي ونازك الملائكة، ثم ما لبثت هذه الحركة ان رأت في الخمسينيات أسماء عراقية لامعة أبرزها محمود البريكان وسعدي يوسف وتلاهما شعراء آخرون أبرزهم يوسف الصائغ وعبد الرزاق عبد الواحد. هذه الأجيال الشعرية كانت تكتب معا مع تلاحق المراحل والأجيال مع استمرار نبض الحياة في عروقها. وشهدت الستينيات ظهور أسماء شعرية جديدة احدثت نقلة نوعية في حركة الشعر العربي الحديث مثلها سامي مهدي وفاضل العزاوي وسركون بولص وفوزي كريم وجان دمووعبد الرحمن طهمازي ومالك المطلبي، لكن شعراء الستينيات مثلوا بشكل وآخر، استمرارا لحركة الشعر الحر مع استثناءات قليلة. وفي السبعينيات من القرن الماضي، وعند منتصفها تحديدا ظهرت أسماء جديدة أحدثت انعطافة مهمة في الحداثة الشعرية العربية خلال ربع القرن الأخير، وكان أبرز ممثليها زاهر الجيزاني وعيسى العبادي وخزعل الماجدي وسلام كاظم وكمال سبتي. ان الإنعطافة الكبيرة التي احدثها هذا الجيل والتي تمثلت ببروز تيار ما أصطلح على تسميته قصيدة النثر كانت بفعل الحركة الشعرية التي برزت في الملتقيات والنوادي الشعرية ومن ثم في حركة النشر فيما بعد التي أحدثها الشاعر عيسى العبادي ومن ثم الشعراء الآخرون الذين وجدوا ان قصيدة النثر تشق عصا الطاعة على الأنماط الشعرية السائدة وتفتح آفاقا جديدة أمام الحركة الشعرية الغربية. في ظل هذه الأجواء ولد الشعراء الشباب الذين ظهروا في الثمانينيات، فقد أتجه جلهم الى كتابة قصيدة النثر واصبح شعراء السبعينات والثمانينات يحفرون في الأرض نفسها مع احتفاظ كل منهم بمعوله الخاص ومكتشفاته. لقد ظهر في الثمانينات والتسعينات شعراء آخرون، أبرزهم نصيف الناصري ومحمد تركي نصار ومحمد جاسم مظلوم وخالد مطلك وآخرون. الحقيقة، ان قصيدة النثر واجهت معارضة شديدة من قبل المسؤولين عن حركة النشر في السبعينيات والثمانينيات، ولم تتح الفرصة لظهور دواوين أو مجاميع شعرية في حينه، بل ظهرت وبصعوبة حقيقية ملفات شعرية في مجلات أدبية متخصصة واستمر هذا الحال حتى تسعينيات القرن الماضي حيث استطاعت قصيدة النثر أن تشق طريقها بصعوبة وان تسجل حضورا بفعل اشراف عدد من الشعراء الشباب على الأقسام الثقافية في أبرز الصحف والمجلات العراقية. - ما هوالمطلوب عراقيا لمواجهة ثقافة المحاصرة الطائفية والعرقية؟ - ان الذي يعرف العراق جيدا، يدرك ان التنوع وتعدد أطياف شعب العراق يمثل ثراء وغنى للشعب وليس ضعفا، فقد عرف العراق هذا التنوع عبر آلاف السنين ولم تحدث عبر هذا التاريخ الطويل أية حرب طائفية أوعرقية، بل كان هناك دائما عمل وبناء مشترك أثمر حضارات شامخة أعطت للبشرية الكثير مما شكل اساسا للمدنية الحديثة. ان وجود طوائف أوأعراق في أي بلد في العالم هومسألة طبيعية ولكن الطائفية والعرقية شيء مختلف، فهي سياسية وذات غرض ومصدره أساسا من الخارج، فأوربا على سبيل المثال شهدت وتشهد نزاعات طائفية أوعرقية في بعض مناطقها، وذلك لأسباب اقتصادية وثقافية وسياسية تتعلق بمجتمعاتها هي. وفي حالة العراق، فإن التعددية ذات وضع مختلف تماما وغير مثارة فالتنوع المذهبي تنوع فقهي لا يشكل أساسا للتنازع، فشعب العراق بينه من التمازج والتصاهر وصلة القرابة والرحم ما يمنع أي تفكير من هذا النوع، بل يجعله مستهجنا ومدانا، ولم يسمع العراقيون بما يثار اليوم إلا مع وجود الاحتلال الأجنبي للبلاد. واذا كان ثمة ما هو مطلوب عراقيا فهو الرفض القاطع لأي حديث يعتمد المحاصصة المذهبية والعرقية في النشاط السياسي والسلطة السياسية، بل ان يكون معيار الكفاءة والاخلاص للعراق والأمة العربية والخبرة والنزاهة هوالمعتمد بصرف النظر عن الانتماء السياسي أوالعرقي أوالمذهبي للعراقيين وان يكون إنهاء الاحتلال هدفهم الأول. ان اعتماد هذا المعيار ينبغي أن يكون شعارا للجميع، فالعراق ووحدته وسيادته أولا. كيف ترى تأثير الأوضاع العربية الحالية في انتاج الأدب العربي عموما وخصوصا في مضمار الشعر؟ الشعر بحث في المطلق، انتاج جمالي يقع فيه شغل الشاعر على اللغة، ارتفاع بما هويومي الى مصاف المطلق.. بهذه المعاني، يصبح تأثير الأوضاع العربية الحالية وترديها محدودا، فالشعر ينهض بمهامه بصرف النظر عما يفعله الحكام، لهذا نجد ان الشاعر العربي المحاصر والمنفي والمقيم في بلاده، يكتب الشعر تحت أصعب الظروف.. انه يحترق مرتين، مرة لأنه فرد يتعرض الى ما يتعرض له المواطنون وثانيا لأنه شاعر يمتلك حساسية خاصة بالضرورة تجاه العالم والأشياء. لقد كتب السياب وأدونيس وكتبنا نحن قصائدنا تحت أسوأ الظروف ولكن الشعر ظل حاضرا و معافى، ان الشاعر الحق يصنع حرية داخلية ويلغي التأثير السلبي للعالم الخارجي عند الكتابة. وبالنسبة للأدب العربي عموما، فإننا يمكن أن نؤثر مستويات متقدمة في الشعر والرواية والقصة القصيرة وهناك أسماء عديدة تكتب أدبا يضاهي أرفع المستويات الأدبية العالمية، واذا كان حصول نجيب محفوظ على جائزة نوبل للآداب يمكن ان يكون شاهدا على ما أقول، فهناك اكثر من شاعر وأديب عربي استحق ويستحق هذه الجائزة. ان الأوضاع العربية لا تشجع على الإبداع الأدبي، ولكن الأدباء يقاومون ويكتبون وهناك مستويات رفيعة من بين ما يكتب. لماذا لم تفرز الساحة الثقافية العربية شعراء بمستوى الرواد الذين اختفوا الواحد تلوالآخر بحكم العمر؟ هذه المسألة تحتاج الى تفكير ، فأنت إزاء يافطة عريضة تحتاج الى قراءة دقيقة. ان تأمل ما أنتجه الرواد سيفضي الى أن لكل شاعر من الشعراء الرواد مجموعة أومجموعتين شعريتين تتسمان بالأهمية من حيث المستوى وان لكل شاعر ما بين خمس وعشر قصائد مهمة ويمكن وضعها في مصاف الشعر الرفيع المستوى. ولوطبقنا هذا المعيار على الشعراء العرب الذين جاءوا بعد الرواد سنجد بينهم من يحوز مثل هذه الأهمية في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات. هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى فإن الشعراء الرواد حازوا على قصب السبق في الانتقال من الشعر العمودي الى قصيدة الشعر الحر، وقد حسب هذا انجازا لهم، وظل عالقا في الذاكرة، لكن الحركة النقدية العربية لم تؤشر على نحو دقيق وواضح الإنجاز الشعري للأجيال التي أتت بعد الرواد فضلا على ان القارئ البسيط والمتعلم لا يمكن ان يؤشر الإنجاز المهم الذي حدث للغة الشعرية ولقصيدة النثر بعد جيل الرواد، فهويمكن أن يؤشر ببساطة التحول من الشعر العمودي الى الشعر الحر، لكنه لا يستطيع تأطير الإنجازات اللاحقة. على صعيد آخر، فإن وسائل الاتصال الحديثة واهتمام المتلقي بالتلفاز والسينما والانترنيت والفضائيات ألقى بظلاله على تلقي الشعر والاهتمام به فلم يحظ الشعراء الجدد بما حظي به الرواد من اهتمام ومتابعة. أين تضع المدرسة الشعرية الأدونيسية ان صح التعبير من الشعر العربي الحالي؟ أدونيس شاعر كبير وهومن الشعراء الكبار الذين أنجبتهم الأمة العربية على امتداد تاريخها، شاعر مجدد، قلق، حر ويتوفر على معرفة، وهومن بين شعراء المقدمة في العصر الحديث، مهتم بالتجديد الدائم والحاضر في الوجدان الشعري العربي ومساهم فذ في الريادة الشعرية العربية الحديثة التي يتقدمها السياب! ما هو تصورك عن المقاومة الفلسطينية ومنزلة سميح القاسم ومحمود درويش فيه؟ شعر المقاومة الفلسطينية ذونكهة خاصة، فشعر سميح القاسم في السبعينيات كان يكتب فوق صفيح ساخن، وكان الناس يتلقفون قصائده مثلما يتلقفون رغيف الخبز وكذلك هوالحال مع شعر محمود درويش آنذاك، كانت المرحلة فيما يبدومرحلة رومانسية ثورية فقد كانت الثورات تعم العالم بأسره وكانت المقاومة الفلسطينية التي انطلقت شرارتها عام 1965 في بدايتها.. وفيما استمر سميح القاسم في العيش في فلسطين المحتلة خرج محمود درويش الى بيروت وعواصم أخرى، لقد اهتم درويش بعد خروجه بالنواحي الجمالية في شعره وهذا حق ومطلوب، لكن نكهة شعره اختلفت عما هوالحال مع سميح القاسم الذي بقي في الداخل. لقد كتب محمود درويش قصائد كبيرة، ولكنه بدا منشغلا بما ينشغل به الشعراء العرب الآخرون وان ظلت موضوعات بعض قصائده لصيقة بقضية فلسطين. لكن الملاحظ اليوم، ان المقامة الفلسطينية في أعلى مراحلها وتضحياتها كبيرة، لكن علاقة الشعر بالمقامة لا تبدوكما كان عليه الحال في سبعينات القرن الماضي على سبيل المثال وهوأمر جدير بالدراسة والتأمل.