تطرح فلسفة التاريخ السؤال حول جوهر ومعنى التاريخ في كليته، وتتصدى في الجواب عن السؤال المطروح لصعوبات جمة تتمثل في معالجة بدء ومعنى وهدف التاريخ ودور الانسان فيه، وفي ماهية وواقعية ما يكشف عنه المؤرخ وما يقيم حوله الفيلسوف من فرضيات. وقد قدمت الأديان بصيغ مختلفة أول جواب عن التساؤلات حول التاريخ منطلقة من ان الايمان والوحي هما الواقعة الاساسية في تاريخ الانسانية وحياة الانسان وانهما المقياس لصحة فرضيتها، فجميع الاديان تؤمن بقدرة حددت بداية التاريخ واوجدت الانسان فيه وهي غاية وهدف كل احداثه. وتصورت الحضارات القديمة التاريخ كمسرح للصراع بين الآلهة او لصراع الطبيعة والانسان وهو جزء منها او لتأثير القوى الخارجة عن الطبيعة على سيرها وأحداثها، وظهرت صيغ هذا الفهم الموحد للطبيعة والانسان والآلهة في الصراع بالقول بمبدأ التناقض بين السماء والارض، بين قوى النور وقوى الظلام وسقوط البشرية من عصرها الذهبي، ووثقت هذه النظرة ما وصل الينا من الشعر والملاحم وفي بدايات الفكر الفلسفي. وعلى الرغم من ان الفكر اليوناني لم يطرح، الا عابرا وبلمحات، السؤال حول التاريخ، ولم يعتبره موضوعا مستقلا للفكر بل متمما لنظريته في الطبيعة الا اننا نجد مع امبيدوقلس 490 340 ق.م. وأفلاطون 426 347 ق.م. والمدارس النقدية التي تلت شذرات تسمح بالقول ان موضوع التاريخ لم يكن غائبا كليا عن الفكر اليوناني، في حين بقي في الحضارات الشرقية القديمة محافظا على صيغته الدينية الاسطورية، وقد وردت على لسان المؤرخ توسيديديس 455 400 ق.م. تأكيدات ان الناس هم الذين يصنعون تاريخهم، وقال أبقراط 460 377ق.م. ان التاريخ يشرح بالطبائع والمعطيات المادية المحددة لوجود الانسان وفي الحضارة الرومانية اعتقد يوليبيوس حوالي 210 125 ق.م. ان القدر هو الذي يسير التاريخ وهو مبدأ وغاية العالم. وهناك اولى تصورات في التراث الشرقي واليوناني حول تطور دوري للتاريخ خاصة في ديانات الهند والصين الى جانب الاعتقاد بان التاريخ يعيد ذاته. ومع المسيحية ظهرت اولى التأويلات الشاملة لفهم التاريخ، فما سبق ظهور المسيح كان يترقب قدومه وتجسده وما تلاه قد خلص بفعل الفداء، والتاريخ في كليته يصبو الى عودة ظهوره. وحاولت التأويلات المسيحية ان تضع غاية للتاريخ من خلال فهمها للإنسان الشخص في علاقته بالله، بذاته، بالانسان الآخر وبالطبيعة على اساس التجسد والخلاص وتطلع الانسانية جمعاء الى حياة مشتركة في الحياة وبعد الممات. وتساءل المفكرون حول واقع التاريخ ملازما للمبادئ التي قامت عليها المسيحية ومن قبلها اليهودية ايضا مثل وحدة الجنس البشري، ومشاركة جميع الاجيال في الخطيئة الاصلية ثم الفداء وشموليته واقامت معنى التاريخ في التكفير عن الخطايا والسعي وراء الخلاص، فبدلا من ان يكون تعاقب احداث يتحكم فيه القدر او الصدف او التناقضات، فهم التاريخ على انه تعاقب في الزمن للخلق ولعمل الارادات الحرة من اجل خلاصها، ثم في الحقبة الاولى من تاريخ الفكر المسيحي، اي في الاسكندرية، أعطي التاريخ مضمونا ميتافيزيقيا، فالقوى التي تنازعت عبر التاريخ على السيادة كانت تتصارع لتعطي الواقع المادي والتاريخي والاخلاقي والفكري معناه الحقيقي، وعند كبار المفكرين المسيحيين الاوائل ان التطور حصل بهذا الفعل الى ان اصبح التاريخ مملكة اعمال الناس الاحرار، الذين عرفوا الفداء ونعموا بالخلاص، لذا يفهم التاريخ على انه تاريخ الخلاص واكتمال نظرية الوحي. وقسم القديس اغسطينوس 345 430م. تاريخ الانسانية الى ملكوتين: ملكوت الله وملكوت ابليس، وهما في صراع دائم، صراع الخير والشر، ولما كان اغسطينوس مانيا قبل ان يعتنق الدين المسيحي ويصبح اسقف قرطاجة بقي اتجاه تطور التاريخ في نظره ينحو الى الحسم النهائي في هذا الصراع وسيتم الحسم بانتصار الخير، لأن الله قد سبق وحدد للتاريخ ذاك الحسم وهذا الانتصار، ومر هذا الصراع في ست حقبات الى ان وصل الى ظهور المسيح ومعه بدأت الحقبة الاخيرة التي ستتم يوم الدينونة حين يفصل الاخيار عن الاشرار، لقد سيطر هذا التصور لتاريخ الانسانية على الفكر المسيحي في القرون اللاحقة وحتى على كبار لاهوتيي وفلاسفة القرون الوسطى. لم تعرف فلسفة التاريخ تقدما منذ بداياتها وحتى نهاية القرون الوسطى الا مع افول المجتمعات الاقطاعية وتضاؤل تأثير الفكر الديني ومع التقدم العلمي والتكنولوجي، وبالتالي الاجتماعي الذي حدث في عصور النهضة وعصر الانوار في اوروبا، فقد نظر المفكرون في هذه الحقبة الى التاريخ على انه تاريخ الانسان والانسانية في واقعهما الاجتماعي والمادي. ففي رأي فولتير 1694 1778 وهو اول من استخدم مصطلح فلسفة التاريخ وقال بها موضوعا فلسفيا مستقلا عن موضوعات الفلسفة الاخرى. ان محور التاريخ هو الانسان وشكل وجوده الكوزموبوليتي ووجد جان جاك روسو 1712 1778 ان كل سؤال حول التاريخ هو سؤال عما آلت اليه البشرية من شقاء او سعادة. وعنده ان البؤس ناجم عن أمرين: الفساد الذي يأتي على الفرد من المجتمع والمدنية، وعن ظهور الملكية الخاصة وما تبع ذلك من تقسيم العمل وتقسيم المجتمعات الى طبقات وتأجيج النزوات والشهوات. وقد ادى كل ذلك بالانسان وهو حسن بالطبيعة الى التقهقر والانحطاط، من هنا نادى روسو بالعودة الى الطبيعة، الى الفردوس المفقود، لكن دعوته هذه ليست، كما فهمها بعض المفسرين، دعوة الى الفردية الطبيعية التي لم توجد قط، بل مطالبة ببدء جديد للتاريخ تسود فيه المساواة والعدالة والحرية بضمانة عقد اجتماعي تقوم الدولة على اساسه ويتحقق عن طريق مبادىء العقل وتربية جديدة. اما الفيلسوف الايطالي جوفاني باتيستافيكو 1668 1744 فيرى ان التاريخ هو مجموعة مراحل التطور الطبيعية للانسان وان اختزال فهمه بالعودة الى قوانين تتحكم به، على طريقة العلوم الرياضية والطبيعية، يسيء الى الواقع ولا يفي الموضوع حقه، فالانسان يصنع تاريخه ولا احد يمكن ان يفهمه سواه، انه يفهمه لانه صانعه ولانه يجد فيه تحقيقا للقوانين التي عرفها في ذاته، ان التطور قد نقل الانسان من الوضع البدائي الى مختلف اشكال البربرية، كما يشهد بذلك تاريخ روما وتاريخ كل شعب على انفراد: صعود فهبوط محتم، عصر اسطوري الهي يليه عصر البطولة والقوة ثم ياتي العصر الانساني، عصر الحضارة والحرية. وعلى الرغم من هيمنة عقلانية خاصة بهذه الحقبة من تاريخ الفكر، لم تعدم المحاولات اللاهوتية لتفسير التاريخ كما تري ذلك مؤلفات الاسقف الواعظ بوسييه 1627 1704، فقد اعاد مبدأ العناية الالهية وغائية التاريخ المتجه نحو لحظة الخلاص ومن ثم الى توطيد تاريخ الانسان على اساس سيطرة الكنيسة الكاثوليكية. الا ان هذه المحاولات بقيت منفردة دون تأثير في حين كثرت واشتدت الاتجاهات لفهم التاريخ ككمال للتطور الطبيعي الذي بدأ مع الطبيعة ووصل الى الانسان وهو يسير دائما نحو الافضل، كما يقول المفكر الالماني يوهان غوتفريد فون 1744 1803، في كتابه فلسفة تاريخ البشرية، فعنده ان الانسان هو جوهر هذا التطور تبعا لمقامه المميز في الطبيعة وللخصوصية التي تعطيها لكل شعب وحضارة. ان الشعوب في تطورها لا تنقطع عن بعضها، كما كان يقول فيكو بل هي حلقات تكمل الواحدة الاخرى كمالا عضويا، ففي كمالها يتحقق كمال الطبيعة الانسانية، وفكرة الانسانية هذه هي التي توضح حركة مصير الشعوب التي ستصل بتطور جميع حلقاتها طبقا لمعطيات كل شعب الى انسجام ووحدة الانسانية، فالطبيعة الانسانية في سيرها نحو الاعلى تهدف بالفطرة الى توحيد الجنس البشري، وللإسراع في تحقيق هذا الهدف، وضع الله مصيرنا في ايدينا وتدريجيا، نحن نتعلم كيف نبني ونهدم ونهدم ونبني. ولكن قدرتنا على البناء هي اكبر من قدرتنا على الانزلاق والهدم، فمن خلال تخبط الاجزاء واخطائها نتحرك نحو الكمال المطلق الكلي... ونجد مثل هذا التفكير في التاريخ، وكأنه قائم على قوانين تحركه وفق مخطط سماوي، عند غوتهولد افراييم لسينغ 1729 1781، الذي يرى ان الانسانية جمعاء، وكل فرد فيها، انما يسير نحو الحقيقة ويتكامل ويخلد في ولادة دائمة التجدد، هذا هو معنى التاريخ ومعنى وجود الانسان فيه. وتقوم فلسفة التاريخ عند ايمانويل كانط 1724 1804 على اسس دينية وحقوقية، وعلى الرغم من تأثره بروسو وهردر فهو يرى ان التاريخ ليس تطورا يظهر فيه ابتعاد الانسانية عن طبيعتها الصالحة ولا هو تفتح للمعطيات الموجودة فيها بالطبيعة والفطرة. فتطور الانسان لم يكن ممكنا في نظره الا حينما خرج عن حالته الطبيعية البدئية ووعى القانون الاخلاقي الذي اخترقه، ويبدأ التاريخ من هذا الاختراق ثم يتقدم ليس عبر تراكم السعادة، بل في الاقتراب من الكمال الاخلاقي وسيادة الحرية. وسمة هذا التقدم عند كانط انه يتم على حساب السعادة الفردية، كونها مقياس التقهقر في التاريخ، فإشباع الحاجات الفردية يتناقض وتحقيق اخلاقية الكل. ولما كان التاريخ يمثل الحياة الخارجية للجماعة، فإن هدفه تحقيق القانون واحلال شروط تحقيق الدولة لدى جميع الشعوب فيستتب السلام الابدي. ويقسم يوهان غوتليب فشته 1762 1814 تاريخ الانسانية الى خمس مراحل: الاولى: ساد فيها العقل سيادة كلية وغير مشروطة وتحققت بواسطة الفطرة وهذه هي حال الانسانية قبل الخطيئة. الثانية: تحدد بوجود سلطة قامعة تطلب الايمان الاعمى وبدون اقناع، وهي مرحلة الخطيئة التي احلت السلطة مكان الوعي. المرحلة الثالثة: توغلت الانسانية في الخطيئة وخرجت على السلطة والعقل فأمعن في الاعراض عن الحقيقة. المرحلة الرابعة: تتسم بسيادة العقل وهو يطلب الحقيقة كغايته القصوى فيعرفها ويحبها. المرحلة الخامسة: تبني الانسانية ذاتها بكل ثقة ودون خطأ بحيث تكون مظهرا للعقل. مملكة العقل لالمبرر والمقدس، وتتجه فيها الانسانية نحو الحقائق الابدية كما تظهر في الدين والقيم، كالحب والاخوة، بهذا يتم تطور التاريخ ويتحقق في دولة تتم فيها الغلبة على الطبيعة، تبنى مملكة العقل حيث يجد الفرد مجال تحقيق ذاته وقيمه ليتحول الى كلية عضوية متكاملة، فالفرد يجد ذاته في قيمته المطلقة مقابل القيم ولا يقوى عليه مبدأ او سبب او قوة اخرى تسيره او تتحكم بالتطور التاريخي، فالتاريخ عند فشته هو ظهور لله. أما فريدريش شلنغ 1775 1854 فيرى بدء التاريخ في الحرية، اي حين يخرج الانسان من احضان الطبيعة ليصبح الكائن الواعي والحر فيكتسب عندئذ شخصيته، ولكن مع ظهور الحرية تظهر ايضا امكانية الخطيئة ويبدأ الصراع بين الخير والشر، ان التاريخ هو صراع بين الظلمة والنور، بين الخير والشر وبين الارادة الفردية والارادة الشاملة، ولكن سرعان ما يجد الخير الطريق الى تحقيق ذاته وتعود الحرية الفردية الى مواكبة تفتح فيبدأ عندئذ طريق خلاصها، وان تاريخ الانسانية عند شلنغ هو تاريخ الخلاص وعودة العالم الى الله. وتصل فلسفة التاريخ مع هيغل 1770 1831 الى ذروة التأمل الفلسفي للتاريخ حيث تخضع الطبيعة والانسان والاحداث لمنطق يشمل الواقع كله، هو والميتافيزيقا علم واحد. فالتاريخ هو صيرورة وعي الروح، وكل ما هو حقيقي هو تجل له، كما ان المنطق هو التعبير عن حركته المبدعة في ثالوث الوضع والنفي ونفي النفي، في الجدلية الشاملة. فالتناقضات بين المفاهيم هي من جوهر الروح، وبالتالي من جوهر الواقع، وما حقيقتها الا في هذه العلاقة التي تتفتق فيها المقولات. التجلي هو النشوء والفناء الذي هو نفسه لا ينشا ولا يفنى وانما يبقى بذاته وهو الذي ينشىء الواقع وحركة حياة الحقيقة، غير ان الواقع في فلسفة هيغل ليس هو كما يظهر وانما كما يجب ان يكون، كما تقتضي منه الحركة الجدلية ان يكون. فالفكر يحيط بالواقع ويحدد له موقعه في المنظومة الفكرية طبقا لمتطلباتها حتى ولو تم ذلك باغتصاب الواقع، وهذا ما جرى لفلسفة الطبيعة وتاريخ الفلسفة وفلسفة التاريخ عند هيغل. لكن هذه الفلسفة قد ارست في فهم تاريخ العالم منهجية وخطوطا كان لها تأثير هام على الفلسفات اللاحقة مما جعل من الفكر الهيغلي كبرا ليس من السهل تجاوزه. وفي فهم هيغل لتاريخ العالم ان الروح الموضوعي هي منظومة العلاقات الرابطة والشاملة لجميع الافراد، وذلك ليس بمعنى ان الافراد يشكلون كمجموعة عناصر هذا الروح، بل انه هو بمثابة ارضية ينشؤون عنها فتكون علاقاتهم المجرد. الروح الموضوعي بذاته وهو الحق، واخضاع القصد والاذعان الفردي لأوامر ووصايا الوعي الشامل هو الاخلاق، في حين ان الخلقية تكون تحقيق الوعي الشامل في الدولة، فالدولة هي تحقيق الخلقية، روح الشعب المتحقق والظاهر في تاريخ العالم وقد تتالت فيه الشعوب وأوجد كل منها دولته ثم اختفى. ومن هنا يرى هيغل ان كل حقبة من التاريخ موسومة بالسيادة الروحية لشعب من الشعوب، فنور الروح ينتقل في التاريخ كشعاع الشمس من الشرق نحو الغرب، ان آسيا هي الشرق المحدد او البدء المطلق للتاريخ، والمانيا هي الغرب المحدد او الهدف المطلق له وبالتالي فإن مراحل التاريخ ثلاث: الشرقية، وفيها لم يشعر الفكر بحاجته الملحة الى الحرية فخضع بصبر للاستبداد الفكري والسياسي، فكان الملك وحده حرا، ثم المرحلة اليونانية الرومانية، كان فيها الفكر غير مكتمل الوعي ولكنه طموح نحو الحرية، ومن ثم كان بعض الافراد احرارا، اما في المرحلة الثالثة وهي المرحلة الالمانية، فقد استيقظ فيها الفكر ووعى طلبه للحرية وتوقه نحوها فبلغت وعيها الكامل في الامة (الجرمانية) المتمثلة بالدولة البروسية. ووجد اوغرست كونت 1798 1857 ان (خير الانسانية هو الغرض الهام الوحيد الذي نكتشفه في فحصنا الفلسفي للتاريخ)، وقد مر الفكر الانساني في تقدمه نحو هذا الغرض بثلاث مراحل: المرحلة اللاهوتية والمرحلة الميتافيزيقية ثم المرحلة الوضعية. وقانون المراحل هذه هو القانون الطبيعي لتاريخ المجتمع لأن تطور العقل هو الذي يتحكم بتقدم البشرية الى جانب كونه مفسرا له، ففي المرحلة الاولى فهم عالم الواقع وكأنه قوى سحرية، ثم آلهة تسير الطبيعة والانسان وهي سيدة الوجود. اما في المرحلة الثانية التي تلت تلك المرحلة العضوية فقد نبذت البشرية المعتقدات القديمة من موقف نقدي عقلاني. الا انها لم تجد في ذاتها القدرة على استبدال الفهم القديم بفهم يقبل به الجميع، وهذا لأن الميتافيزيقا ذاتية والتفسير فيها لفظي ولان كل فيلسوف يعتد بطريق خاص الى الحقيقة، وقد أدى هذا الى الفوضى الاجتماعية والسياسية. ومع ظهور العلوم، من علم الفلك وحتى علم الاجتماع، تمكن العقل البشري من اقامة قوانين وضعية على اساس الكشف عن العلل الحقيقية الفاعلة في الطبيعة والمجتمع، فوضع حدا للفوضى ووصل بالانسانية الى اتفاق حول سياسة وضعية يكون فيها علم الاجتماع علم العلوم كونه علم المجتمعات. وبما ان التاريخ هو تاريخ التغيرات التي طرأت على التركيبات الانسانية والاجتماعية والسياسية فإن العقل الكاشف عن عللها هو الكفيل بتوطيدها وتقدمها على اساس تطور العلوم فيتحقق خير الانسانية جمعاء. وعلى طرف نقيض من فلسفات التاريخ المبنية على المنظومات الفكرية المجردة تقوم فلسفة التاريخ عند كارل ماركس 1818 1883 على التفسير المادي الجدلي للتاريخ الانساني، فعلاقات الانتاج هي اساس واقع فهم بنية المجتمعات واشكال تطورها وصيغ وجودها المادي والسياسي والايديولوجي، وذلك ماضيا وحاضرا ومستقبلا. وليس التاريخ في نظر ماركس والماركسية الا مجموعة وقائع كما يقول الامبيريقيون والمثاليون على حد سواء، بل هو صنع الانسان وهو بدوره صانع له، كما ان الوجود الاجتماعي هو الذي يشرح وعي الانسان ويحدد مراحل تطوره وتطور المجتمعات وليس العكس، والعلاقات الحقيقية بين الناس تتحقق عبر المعطيات المادية ومنها العمل والصراع والثورة، فإن الانسان يهدف من وراء ذلك كله الى السيطرة على الطبيعة وتحقيق الاعتراف المتبادل بين الناس. وقد بدأ ماركس يربط الاقتصاد السياسي بالفلسفة ووجد في العلاقات بين الانسان والطبيعة، أي في عملية الانتاج، وما ينجم عنها من اوضاع تحدد الطبقات الاجتماعية وعلاقتها ببعضها موضوع الجدل الحقيقي واساسه التي كان هيغل قد نسبها الى الفكرة. وبالتالي ليست هذه العلاقات مقولات وقوانين من نتاج الفكر تلصق على التاريخ لتفهمنا اياه، بل هي حركة التاريخ نفسه وهي تظهر على حقيقتها في حياة المجتمعات وتطور القوى المنتجة وعلاقات الانتاج والصراع الطبقي وكل فلسفة للتاريخ لا تأخذ بهذه الحركة وبهذا الواقع موضوعا لها تكون نظرية ناتجة عن الخيال.. وينطبق القول ايضا على بعد التاريخ الثالث، اي المستقبل، وهو ليس موضع اهداف ورغبات او مجال تحكم الصدف، وانما تحدده التغيرات التي تقوم بها الطبقات الاجتماعية، خاصة الثورة، بضرورة تفاقم التناقضات وتراكمها عن الماضي وفي الحاضر، وبما ان هذه التناقضات هي طبقية بطبيعتها فإن آخر طبقة في الظهور هي الطبقة العاملة، فهي التي تحقق مع حلفائها الثورة الاجتماعية لصالحها وقد ادركت مواقف الطبقات الاجتماعية الاخرى وحركة التاريخ بما لها من وعي وايديولوجيا والنظرية المادية التاريخية هي ايضا منهج لتحليل وتفسير واستقراء التطور الاجتماعي كما انها آلة التحول التي تصل بالطبقة العاملة الى السيطرة، فهي تبتعد عن التأملات والتحليلات النظرية لتجعل فلسفة التاريخ علمية وشاملة، وهي من جهة اخرى لا تريد تفسير التاريخ من اجل فهمه فقط بل من اجل تغييره ايضا من حيث تصبح ايديولوجيا الطبقة العاملة. والتاريخ يظهر من طرف آخر ان العلاقات الاقتصادية هي قاعدة تطور المجتمعات، اذ ترى الماركسية ان الناس قد دخلوا في اولى مراحل تطورهم حين بدأوا ينتجون حياتهم المادية واصبحوا جماعات ومن هنا تطورت مراحل تاريخ الانسانية من المجتمع المشاعي الى العبودي فالاقطاعي وصولا الى المجتمع الرأسمالي. وكل من هذه المراحل قام على انقاض المرحلة التي سبقته، وذلك حين تفاقمت التناقضات في احضانها فقوضتها وانتقل المجتمع الى المرحلة اللاحقة الاكثر تطورا، والصراع الطبقي هو المحرك لهذا التطور. اما سبب نشاة الصراع فهو ظهور الملكية الخاصة لوسائل الانتاج، وهو سيدوم ما دامت تلك الملكية قائمة لكن التناقضات في قلب المجتمع الرأسمالي والصراع الناجم عنها سيصل بالمجتمعات حتما الى آخر مراحل التطور، حيث تلغى تلك الملكية ويكون المجتمع لا طبقيا وتتحقق الشروط الموضوعية التي تتيح للانسان ان يحقق ذاته دون استغلال او قهر او تسلط، وهذه المرحلة هي المرحلة الشيوعية. ومع بدايات القرن العشرين ارتدت فلسفة التاريخ عن النظريات الشمولية واتجهت نحو الحضارة ووصف اشكال وجودها وتعليل اسبابها، وواجهت الانسانية اخطارا هائلة مع مآسي الحروب والانقلابات السياسية والاجتماعية والازمات الاقتصادية والتوسعات الاستعمارية الهمجية وهيمنة المطامع الاستغلالية فأخذت الفلسفة تنظر في معظم اتجاهاتها الى الانسانية وهي تغرق قليلا في فراغ يهددها البؤس والدمار والاستغلال من كل صوب وشاعت النزعة التأريخية ثم التشاؤمية في النظر الى التاريخ بدلا عن النظريات في التقدم كفاعل تطوير المجتمعات نحو الافضل، كما تأثرت فلسفة التاريخ ايضا بفلسفة شوبنهاور 1799 1860 ونيتشه 1844 1900 وبما نجم عن تطبيقات العلوم من ادوات دمار وخراب، فعمت نظرة عدمية وأخرى مفرطة في التشاؤم، كما نجدها عند اوسفالد شبينغلر 1880 1936 في مؤلفة إنحطاط الغرب، الى جانب النظرة العضوية الى المجتمعات وهي ترى فيها مثيلا للحياة العفوية تنشأ وتنضج ثم تذبل وتفنى في حركة متواصلة ومتكررة هي حياة الحضارات المتتالية على مسرح التاريخ. وقد رافقت نزعة فلسفة التاريخ هذه بإعراضها عن التقدم كمحرك لتطور التاريخ عودة عن القانونية المنقولة عن العلوم الطبيعية ومنهجيتها، وازداد الاهتمام بعلم الاجتماع وقد جعل موضوعه البحث في الواقع الانساني وقوانينه الخاصة بعيدا عن احادية عامل واحد وظهرت فيه الاتجاهات المختلفة كبديل عن فلسفة التاريخ والحضارة وهذا ما حمل علم التاريخ نفسه الى الابتعاد عن الطابع السردي الوثائقي من جهة والى اهمال النظريات الفلسفية حوله من جهة اخرى. وتوطد في صلب فلسفة التاريخ هم محوري هو الانسان، فإلى جانب الخروج على المركزية الاوروبية في فهم الاحداث والمجتمعات، راحت الفلسفة تعنى بالانسان في ماضيه وحاضره ومستقبله..انه حامل مسؤولية ماضيه وصانع حاضره ومستقبله. ففلسفة التاريخ، كما يرى فيلهلم ديلتاي 1883 1911، هي فلسفة الانسان، وهو ليس ما تلقننا عنه داخليته او طبيعته الانسانية، انه ما يقوله لنا التاريخ عنه، ان تاريخيته هي حقيقة وجوده كما تظهره فلسفة الحياة وفلسفة القيم والفلسفة الوجودية. ومع ممثلي هذا الاتجاه الجديد امثال غيورغ سيمل وترولتش وارنولد توينبي 1889 1975 وبنديتوكروتشه 1866 1952 ومارتين هيدغر1889 1976 ومعظم الكانطين الجدد اتجهت فلسفة التاريخ لتكون عملا على الحاضر وفهما له بشكل النقد، وهي بحث عن معناه مع اعتبار ما جاء عن الماضي نتيجة للكوارث وتسخير الانسان واستعباده ومحاولات القضاء عليه، وهي تطلع نحو مستقبل يصنعه الانسان بتحقيقه لحريته مع تحقيق العدالة والمساواة فيبلغ ملء انسانيته. اما في التراث الفكري العربي فترتبط فلسفة التاريخ بإسم ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن خلدون 1332 1406 وبمقدمة كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السطان الاكبر، مع العلم ان بوادر مثل هذا الاقتراب من فهم التاريخ لم تعدم لدى من سبقه او عاصره، ولا تنفصل فلسفة التاريخ الخلدونية منهجا وفحوى، عن علم العمران، علم الاجتماع الجديد الذي كان السباق اليه، والتاريخ في حقيقته هو خبر عن الاجتماع الانساني الذي هو عمران العالم وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من احوال، وفهم هذه التاريخية هو فهم للأسباب المحركة لتطور المجتمعات وكشف عن العوامل المكونة لها والقوانين المتحكمة بها، فقد درس ابن خلدون الظواهر الاجتماعية كلا على حدة ثم بحث في علاقة بعضها ببعض حيث عرض في المقدمة تأثير العوامل الاقتصادية والاجتماعية والنفسية والعضوية بالاضافة الى العوامل الطبيعية والآلية التي تظهرها الحياة الانسانية في المجتمعات، فإتضحت له صورة سير المجتمعات والدول والافراد وتكافؤ القوى وانضمامها وتفرقها وبالتالي اسباب نشاتها ونضجها ثم اندثارها. فالعصبية هي احد العوامل الرئيسية في تكوين المجتمعات: ان الغاية التي تجري اليها العصبية هي الملك..وأن غلبتها فإستتبعتها التحمت بها ايضا وزادتها قوة في التغلب الى قوتها وطلبت غاية من التغلب والتحكم اعلى من الغاية الاولى وأبعد. وهكذا دائما حتى تكافىء بقوتها قوة الدولة..في هرمها، وحين يبحث ابن خلدون في الدولة، غاية العصبية، يجد ان الدولةلها اعمار طبيعية كما للأشخاص، وهذا العمر للدولة بمثابة عمر الشخص من التزيد الى سن الوقوف ثم الى سن الرجوع..كذلك الامر بالنسبة للحضارة: ان العمران كله من بداوة وحضارة وملك وسوقة له عمر محسوس كما ان للشخص الواحد من اشخاص المكونات عمرا محسوسا والحضارة هي سن الوقوف لعمر العالم في العمران والدولة. والى جانب هذا العامل يحلل ابن خلدون وبالدقة الموثقة عينها العوامل الاخرى كالاقتصاد، القاعدة المادية للمجتمعات، والسكان والبيئة بالاضافة الى سلطة الفرد وتأثير التناقض بين البدو والحضر وتضخيم دور الدولة ومتطلباتها الذي يؤدي حتما الى سياسة تفقر المدنيين فيثورون وينقلبون على الدولة. وتخضع حركة التغير الدائمة هذه لقوانين استنبط ابن خلدون فحواها الحقيقية من احداث وتواريخ المجتمعات، فإن ظاهر التاريخ لا يزيد على اخبار عن الايام والدول اما باطنه فهو نظر وتحقيق وتعليل للكائنات ومباديها دقيق وعلم بكيفيات الوقائع واسبابها عميق، فهو لذلك اصيل في الحكمة عريق وجدير بأن يعد في علومها..فحوادث التاريخ والمجتمع تابعة لمبدأين. السببية والحتمية، إن الاجتماع الانساني في نظر ابن خلدون ضروري وتتأتى ضرورته عن حاجة الانسان الطبيعية لوسائل المعاش وعن ضرورة التعاون التابعة لها وعن الدفاع عن النفس ضد الطبيعة وضد الاعداء والآخرين، هنا تظهر السلطة كرادع يدفع عدوان الناس بعضهم عن بعض ويحمي الحياة الاجتماعية كرباط بين الناس، ولا يكون وجود لمجتمع يتطور الا وتتم فيه شروط مادية، كالارض والموارد الطبيعية والسكان بطبائعهم وكثافتهم، ولانتاج للمأكل، والشرب والملبس والسكن وغيرها. ثم هناك شروط فكرية تتم في المرحلة التاريخية والعقائدية الدينية والمذاهب السياسية والنظم الاجتماعية بالاضافة الى نفسيات الاجيال وانتشار العلوم والآداب والفنون والعادات والتقاليد والمواهب الفردية. والحتمية وهي بعيدة عن مبدأ الجبرية في نظر ابن خلدون تبين تسلسل وترابط وعلاقة الظواهر في نسقها العام الانساني في شتى المجلات والميادين.. اننا نشاهد هذا العالم بما فيه من المخلوقات كلها على هيئة من الترتيب والاحكام وربط الاسباب بالمسببات. ان الواقع التاريخي الاجتماعي ليس في حالة سكونية وثبات، بل هو في صيرورة مستمرة، وهذا ما حمل ابن خلدون على القول بفكرة التطور الدوري والتعاقبي، واعمار العمران والحضارات. لم يتبع العرب الفتح الذي انجزه ابن خلدون في المقدمة فبقيت عملاقا فريدا في تاريخ هذه الامة، كما انها لم تؤثر فعليا الا على عدد قليل من العلوم وفي العقود الاخيرة الماضية من هذا القرن.