هل سرق منك شيئا ؟! . لماذا تعامله هكذا كاللص ؟! . نحن أصحاب الأرض والديار والمال والمتاع ، ولم نأخذ منك شيئا . فلماذا تفعل هكذا مع أبي ؟! . أنتم غرباء عنا وعن ديارنا ، ونحن أصحاب الديار والبلاد . . ومع ذلك تكلم أبي بصوت خشن آمر .. وتطلب منه التوقف أمامك . رافعا ذراعيه عاليا ، شابكا يديه خلف رأسه . وهو كالمسكين ..لايعترض . لايثور ، أو يتمرد عليك . إنه يمتثل لأوامرك فقط وينفذ ماتريد . لماذا أتيتم إلى هنا ؟ هاقد استوليتم على كل شيء .. حتى إرادة البشر . أصبحتم السادة ونحن العبيد في ديارنا وبين أهلنا وعشيرتنا . حولتم حياتنا إلىجحيم ، وديارنا إلى ركام وأنقاض ودمار ، وزرعتم الخوف والهلع في النفوس ، وأهلكتم الزرع والنسل ، وانتهكتم المحرمات ، وعريتم الأجساد ، ومرغتم البشر في التراب والأوحال ، وحولتم الشرفاء إلى غوغاء وأوباش وصنفت البشر ، وفرقتم بين الأخ وأخيه ، وزرعتم بذور الشقاق في النفوس .. فماذا أبقيتم لنا من الرعاية والعناية والكفالة ورأس الأب الشامخ المرفوع عاليا .. وماذا أبقيتم لنا من الحياء والخجل ، والقيم العربية الأصيلة ؟ . وماذا أبقيتم لنا من الحرية والكرامة الإنسانية ؟! . جاءوا ليعطونا الحرية ، فإننا لن ننسى ملجأ العامرية . ماذا يحدث هنا وأنا لاأعرف أيها الجندي الغريب ؟! . ملابسك غريبة . وجهك غريب . تحمل سلاحا لم نره من قبل . تركب عجلة قوية ضخمة لها صوت يجأر كالحيوان . تطلب من أبي أن يستدير ويدور ويلف حول نفسه . لقد أتعبته أيها الجندي الفظ القاسي القلب . اتعبت أبي من الوقوف ورفع الذراعين والدوران ، وقمت بتفتيش كل ثيابه وبدنه . كأنما قد سرق وطنك وأهلك وأموالك .. أنا لاأعرف ما يدور أمامي ، وماسبب اعتراض الجندي لنا في الطريق ، ولهجته الأعجمية الغريبة التي لا أفهمها !! . إذا كنت لاتتحدث مثلنا ، فلماذا أتيت إلى بلادنا . جئت لتسرق . تسرق نقودنا وقوتنا وأرضنا وممتلكاتنا القليلة الزهيدة . جئت لتسرق الفرحة من فوق وجوهنا الصغيرة . جئت لتغتال الحلم في قلوب الصبايا والشباب . جئت لماذا أيها الغريب ؟! . جئت لماذا أيها الغريب ، بالله عليك خبرني فاأنا لا أعرف لماذا جئت !! . لماذا جئتم من أنحاء العالم إلى بلدتنا نحن بالذات ؟! . لم نسب أحدا منكم ، أو نقف فى طريقه مثلما تفعل أنت الآن مع أبي المسكين المغلوب على أمره . هل أخذ قوت يومك ، أوضربنا كلبك المدلل الذي يحمله حاكمكم في رحلاته وأسفاره ومنتجعاته ، وأينما حل أو أقام نجده يلهو مع كلبه المفضل لديه أكثر من البشر ، أكثر منا نحن البشر ، فأنتم تعاملوننا أقل من كلابكم ودوابكم المدللة لديكم !! . خبرني أن كنت قد فقدت شيئا سأعطيه لك .. ولا تفعل بأبي هذا أمامي .. أمام الرجال . إنك تقتله . تقتل كل شيء جميل فيه أمام عيني . الأمن والأمان ، الأبوة والحنان والرجولة. ماذا ابقيت للإنسان بعد أن أهدرت كرامته أمام أهله وأولاده وعشيرته ،ماذا ابقيتم لنا من عزة وكرامة . كيف يسيرالأب مرفوع الرأس بيننا ،وبين أهله وعشيرته وأنتم قتلتم الرمز والمثل والقدوة في داخله وعلى مرأى ومسمع من الجميع . أفظع شيء فعلتموه هنا أنكم قتلتم الروح ، الروح العربية التي في داخلنا وزرعتم الفتنة والشقاق بين الجماعة الواحدة . وتقولون جئنا لكم ومن أجلكم أنتم لنرفع عن كاهلكم الظلم والعبودية ، لنعطي كل ذي حق حقه في الحياة والحرية والكرامة ، لتنعموا بحياتكم ، وتعيشوا سعداء في دياركم . أين هذه الأحلام الكاذبة والوعود البراقة الخادعة ، كل شيء هنا سراب ووهم وخداع ، سطع ضوء الشمس وظهرت الحقيقة واضحة جلية ، كل ماسمعناه منكم كذب وخداع واحتيال علينا . لكن .. لن يلدغ المؤمن من جحر مرتين .. يكفي أننا تعلمنا الدرس جيدا ، ولن نكرر الأخطاء مرة أخرى . توقف .. ولا ترفع ثيابه تعريه أمامنا . تود أن تعرف مايخفيه تحت الثوب . لاشيء سوى ملابسه القطنية . هل تعتقد أيها المأفون أنه يخفي قنبلة ؟! أو سلاحا يضعه في جوربه أو سرواله . عن أي شيء تبحث وأنا اخبرك بالحقيقة . نحن في طريقنا للعودة الى ديارنا بعد ان نزحنا منها عقب القذف المتواصل على المدينة . لم تعطنا الفرصة لنحمل متاعنا أو طعامنا أو الشراب . قلنا الفرار ، الفرار لننجوا بأرواحنا . عندما هدأ القذف وتوقف القتال وتبادل اطلاق النار ، هاقد عدنا . هل تغير شيء مذ خروجنا وحتى عودتنا ؟! خبرني ماذا جرى لكم وماذا جرى للمدينة ؟!. وماذا فعلتم بالرجال الشرفاء .. سوف نخرجكم منها لو طال بكم الزمن .. لن نحتمل أن تدنس أحذيتكم الثقيلة تراب الأرض الطيبة وأماكنها المقدسة .. سنخرجكم من هنا .. سنخرجكم من ديارنا .. أنني أكرهك ، أكرهك .. أيها الجندي البغيض القميئ.