يرى أحد الكتاب: ( أن تجارب الشعراء تتغير وتكون أمام الشاعر مهمة تشكيل لغة خاصة بكل تجربة ، لتكون كذلك مثالا على هذا الالتحام الذي لا يمكن معه أن نفصل مستوى الأداء اللغوي عن التجربة و الموضوع و الفكرة ) . فلا بد إذن أن تتغير التجارب وفقا لمتغيرات الحداثة في شعرنا العربي لتتنوع بذلك حتى المدارس الشعرية . وها نحن نعايش مرحلة شعرية جديدة من حيث التحديث لا التحريف وتشكيل أساسيات مختلفة في هيكلية القصيدة العربية طبعا ، وهي ما يسمى حاليا بقصيدة ( الومضة ) - كما تسمى - و التي تكون قصيرة جدا وتكتب نثرا أو تفعيلة أو المقفاة - إن صح تسميتها بذلك - مما يعني أنه لا خلاف عليها من حيث الوزن أو القافية و التي يسميها بعض الكتاب بقصيدة (اللقطة) أو(قصيدة الصورة) ، كما هو في إحدى الدراسات النقدية للكاتب و الناقد العراقي ( حميد قاسم ) إذ أنه يرى بأن هذا النوع من القصائد: ( هي بؤرة مكثفة ، في مرحلتها النهائية ، تمثل ومضة شعرية مكثفة , هي صورة أو لقطة استحدثت بعدد الجمل ، القليلة أو الكثيرة ، غير أن هذه الجمل ليست أكثر من وسيلة تم خلالها تكوين اللقطة و إطلاقها ، أي أن هذه القصيدة تنحصر في جملة واحدة ، هي مجموعة الجمل التي قادت إليها لتتكون بذلك بؤرة القصيدة ) . وهي قصيدة تتكون عادة من أربعة أسطر فقط . إذن هل يمكن الجزم بأن زمن القصيدة الطويلة قد ولى ، واحتلت مكانها قصيدة الومضة تلك و التي تبناها كثير من شعراء الجيل الحالي وفق منظوره الخاص الذي يسعى إلى تجديد القصيدة العربية دون المساس بشرعيتها سواء من حيث الوزن أو القافية ؟ . ومن النصوص المنجزة وفق هذا النمط الخاص من الشعر الذي غدا حضوره واضحا في كثير من نتاجات الشعراء الشباب نجد الشاعر ( بسام صالح مهدي ) - كمثال _ يقول في إحدى قصائده الومضية : مؤمنا أن جدراني ستحميني وأن بيتي مهما كان يؤويني من أي بارق هم لا يلاحقني أو أي نافخ ريح لا يعريني و كذلك في قصيدة ( أمكنه ) : كلنا أمكنة تشتهي أن تكون شفه معلنة وبقايا جنون . يرى البعض بأن زمن القصيدة الطويلة قد ولى ، مع أن الشعر في عمومه يعتبر أداة للإفصاح يبدع فيها الشاعر الحقيقي ، سواء أكانت القصيدة قصيرة أو طويلة . لكننا مع ذلك كمتذوقين ، و متلقين ، و كتاب للشعر ، نجد بأن طول القصيدة التي يبالغ الشاعر في مطها وتمديدها إلى صفحات قد تتجاوز الأربع أو أكثر ، قد يقودها إلى الترهل الواضح ، و بالتالي تشتت بؤرة العمل الفني فيها ، حتى لو كانت تحمل ثراء متدفقا في مطلعها ، وتتشبع بكل الجماليات الشعرية من سمفونية هندسية في التصوير إلى ما هنالك من تقنيات شعرية أخرى ، فقد لا يستسيغها المتلقي لأنه يجد بأن الشاعر قد بالغ في تمديدها، مما جعل القصيدة تنحصر في منطقة ضيقة سورها (اللغة و الوزن ) . وأنه قد أقحم فيها مفردات دخيلة لا مبرر لها ، وبهذا يضيع المنجز الشعري بكامله ، ويقود المتلقي إلى الملل ، لأنه بكل بساطة قد تجاوز دهشة القصيدة . ويظل للقصيدة الطويلة ذات المجلدات ( وليس الصفحات الطويلة ) وقع التأثير الجميل على كثير من قراء الشعر وكتابه ، (كجدارية) الشاعر ( محمود درويش ) مثلا ، وقصائد ( عبد الله البردوني ) التي اعتمدت في عمومها على السرد الروائي الجميل ذات التقنيات الفنية رفيعة المستوى ، و المشبعة كما هو معروف في قصائده بالخيالات ، بعيدا عن الرمزية الغارقة في فلسفاتها التصويرية داخل القصيدة ، بحيث تتحول القصيدة أخيرا إلى حكاية سادرة التفاصيل .. ممتدة كالنخيل .. لتصل أخيرا إلى خاتمة فنتازية غاية في الروعة !! . إذن ليس كل شاعر قادر على أن يسترسل في كتابة قصيدة طويلة ، لكن لا نستطيع الجزم بأن هناك من فاق الشاعر الإسباني ( بابلو نيرودا ) في مجلده ذي القصيدة الواحدة ( النشيد الشامل ) الذي اعتبره المؤلف ( أكبر عمل منهجي في تاريخ الشعر الناطق بالإسبانية على الإطلاق ، و الذي كتبت صفحاته على امتداد أكثر من عشر سنوات ، وزعت على 15 فصلا ، مقسمة إلى 249 نشيدا يتجاوز أبيات الكتاب الثلاثة عشر ألف بيت من الشعر والتي ابتدأت ( بحب أميركا ) وختمت ( بغونثالث بيديلا ، خائن تشيلي - خاتمة - 1949 ).