إبحار كلهم أولادي .. قالت شهرذاد : في الصباح قالت الأم : لقد بدأت الدراسة اليوم . تعال أذهب بك إلى هناك . لابد أن تتعلم ... قاطعها : مافائدة العلم . مات ابي وأمي واخوتي ، ماذا نفعهم العلم .. تتكلمين مثلما كان أبي يتحدث في المجالس .. قالت بحدة : وماذا ستفعل ؟! أجاب : سأحمل الكلاشينكوف لأقتل الأعداء ، مثلما قتلوا جدتي .. قالت وهي تحرص على الإمساك بالكيس : لا . عندما تكبر عليك أن تصير شيخا ، يحمل القلم والقرطاس . كان الشيخ بغدادي يرحمه الله وهي تتحسس على الكيس الذي به العظام والجمجمة المثقوبة يقول لي : القلم كالسيف ، حاد وقاطع ... قاطعها : هل يقتل الجندي الذي قتل جدتي الحبيبة ؟! . قالت : أمازلت تفكر في القتل ؟! . قال : لن استريح حتى أعثر عليه وأقتله .. سألته في حيرة : كيف ستعثر عليه في هذه المتاهة .. هل تعرفه ؟! . أجاب : محال أن أنسى وجهه الكالح ، به أثر جرح قديم .. عندما أشاهده سأعرفه وأترصده وأتحين الفرصة لقتله .. قالت في جزع : من علمك كل هذا ؟! . نطق : علاء الدين ... قالت بدهشة : ولدي !! . أجاب : نعم هو .. سألت :أكنت تعرفه طوال الوقت ؟ . أجاب دون مواربة او لف أو دوران : كما أعرفك الآن .. قالت : ولم تخبرني .. أجاب : انقذني ذات مساء .. وحملني إلى الزملاء وعندما شفيت أخبرته بقصتي ، قال سأخذك إلى مكان التدريب .. سألت : وهل ذهبت معه ؟ قال : لا ، لان الجند هاجمونا ، وفر هو والرفاق كالريح ، وحاولت اللحاق بهم لم استطع ، وظللت ابحث عنه مثلك لأنه هو الذي سوف يساعدني على الانتقام لجدتي . فغرت الأم فاها : كل هذا يحدث من علاء الدين ، لقد تغير ، محال أن يكون هذا ولدي المسكين ، خرج ليبحث عن أبيه وتاه داخل المدينة .. أنا العليلة التي خرجت به من هذه الدنيا ، كان يعمل ليل نهار ليكسب قوتنا ويحضر طعامنا . قال الصبي : إنه مع الرفاق يقاتل الأعداء .. ومحال أن يتركهم ويعود معك الى البيت ، الطيور لاتعود الى القفص التي فرت منه .. قالت : إنه بيته ، وبيت أبيه .. الآن فقدته ، مثلما فقدت الرجل من قبل .. قال الصبي : علاء الدين مادام خرج من القمقم ، محال أن يعود اليه مرة ثانية . من ذاق طعم الحرية والفضاء الواسع ، لن يعود الى زنزانة ضيقة في أبوغريب مهما كلفه الأمر وفقد حياته !! قالت الأم معللة : الخوف جعلني أحبسه لسنوات .. الصبي : والآن ... قالت : الخوف هرب من قلبي ، لم أعد أم علاء الدين فقط ،كلهم أولادي .. الصبي : ومافي في الكيس ؟ أجابت : عظام الشيخ شاهين البغدادي .. عثرت عليها في مقبرة (سلمان باك). الآن ستذهب معي لدفنه ، في مقبرة الشهداء خلف جامع الإمام أبو حنيفة ونقرأ عليه الفاتحة ونعود إلىالمدرسة .. وقالت شهرذاد : وتمشي أم بغداد والعباءة السوداء تغطيها من أعلى رأسها حتى أخمص قدميها . تشاهد الجند يمرقون بعرباتهم المجنزرة في الشوارع ، والجندي المكبل بالأحمال الثقال ، حامل المدفع الرشاش يضغط على الزناد بشدة مع تصويب في جميع الاتجاهات ، والطلقات السريعة تثير الغبار في كل اتجاه تتساقط فيه . وخلف جامع الإمام ، دفنا الرفات معا في المقبرة وقرآ عليه الفاتحة ، وخرجا .. توقفت برهة ونظرت ناحية الصبي وقالت بصوت حنون : من الآن سيكون اسمك علي صابر شاهين . ولن تكون اليتيم بعد الآن .. في المدرسة ، شاهد الجندي الضخم ، ركض نحوه وهجم عليه وهو يصرخ : إنه هو ... ضربه الجندي براحة يده فسقط على الأرض ، اقتربت منه الأم ووضعن نفسها سدا منيعا بينه وبين الجندي وقالت بغضب : إنه ولدي .. وأخذت تعنف الجندي وتلومه وتخبره انه جاء الى المدرسة ليتعلم .. رفض علي هذه المدرسة واصر على عدم دخلوها لأن فيها يقف قاتل جدته . يود ان يدرس في النجف الأشرف .. في الطريق يزداد تعلقه بها ويحرص على مرافقتها ، بعد دفاعها عنه أمام الجندي الضخم بلاخوف ، أخبرها بأنه يحبها وأعجب بشجاعتها وانها حقا التي انجبت فتى المدينة علاء الدين الذي يدوخ الأعداء كل يوم وكل ليلة .. وقال لها سأخذك الى مكانه ، بالمستشفى .. قالت الأم في حيرة : في المستشفى .. هل به أذى ؟ أجاب : لقد شاهدته عندما أصيب وحمله الرفاق ، ومنعك الجندي من مواصلة السير واللحاق به عندما فجر المركبة بالميدان .. قالت في ذهول : كنت تعرف كل هذا ولم تخبرني ؟!. قال : لم أرد ازعاجك وحزنك .. قالت : أنت شبيه الشيخ شاهين كان يكتم عني الأحزان ولايخبرني بالمصائب أو الأزمات الابعد زوالها .. أنت صورة طبق الأصل منه وسوف يكون لك شأن عظيم .. لم يخب ظني فيك مذ قابلتك ، وقلت في نفسي إنك من أصل كريم ...