أصدر قسم المكتبات العامة ببلدية دبي الكتاب التوثيقي :(المكتبات العامة في الصحف العربية والعالمية 2003) إعداد وتنسيق: فاطمة عبدالله البدواوي قسم المكتبات العامة. وفي كلمة في البداية يقول محمد جاسم العريدي رئيس قسم المكتبات العامة: (ان هذا العمل يضم بين طياته قسم المكتبات العامة ببلدية دبي لعام مضى ، وبالتالي فهو يشكل دافعا معنويا لنا لكي نمضي قدما في تحمل مسئولياتنا نحو مزيد من الجودة والتميز. ويضيف : يأتي هذا في اطار حرصنا على تطبيق مفاهيم الجودة والتميز فقد ارتأينا في قسم المكتبات العامة أن نقدم هذا العمل التوثيقي الجامع لما نشرته الصحف والمجلات ومواقع الانترنت حول انشطتنا خلال عام 2003. ويسعى قسم المكتبات من خلال هذا الاصدار من اجل التواصل والتلاقي مع مختلف فئات المجتمع ومن اجل نشر رسالة المكتبات الى تعميم وتأصيل روح الثقافة والبحث العلمي الهادف. وقد شاركت (الوطن) في اخبار هذا الكتاب التوثيقي في الثالث من سبتمبر من العام المنصرم بخبر عن (جمعية المرأة بالسيب تشارك في ملتقى دبي للطفل). وعن أنشطة شهر يناير 2003م بالفهرس العام بالكتاب التوثيقي مايلي: محاضرات عن الحج في المكتبات العامة بدبي بمناسبة موسم الحج وفي شهر يناير (مكتبة دبي العامة محاولة دعوية لابراز الوجه الثقافي لامارة دبي) ومحاضرات تثقيفية متنوعة بالتعاون مع دائرتي العدل والاوقاف بالامارة ، بالاضافة الى ربع مليون مستفيد من المكتبات العامة. في خلال شهر مارس من نفس العام تنظيم محاضرات عن القراءة بالمكتبات وحول الدور الايجابي للاسرة وعن سلوك الابناء وملتقى دبي للطفل خلال شهر اكتوبر وبلدية دبي تحتفل بمناسبة اليوم العالمي للكتاب والاحتفال بيوم الصحة العالمي ، وخلال شهر مايو برنامج تثقيف صحي بمكتبات دبي العامة واربعة شعراء يلقون قصائدهم في المكتبة العامة ، وفي شهر يونيو دورة تدريبية لامناء المكتبات وحكومة دبي الالكترونية تنظم دورة خاصة لامناء المكتبات ومراكز المعلومات وانطلاق برامج النشاط الصيفي لقسم المكتبات العامة ، وانتهاء فعاليات اجواء الزهور . شهر يونيو حفل بالعديد من أنشطة المكتبات العامة عن تنظيم مسابقة الكترونية حول السياحة وفعاليات أجواء الصحة وعيد ميلاد جماعي للاطفال في مكتبة أم سقيم . وتواصلت فعاليات اجواء الصيف في قسم المكتبات العامة خلال شهر يوليو وصقل مهارات الاطفال في الخطابة بمكتبة أم سقيم. في شهر أغسطس شملت أنشطة المكتبات العامة على الاطفال وأجواء الفنون ويبدعون في الورشة الفنية ومحاضرات عن الالعاب الشعبية والتراثية في دبي واختتام فعاليات صيف قسم المكتبات العامة 2003 وفي شهر سبتمبر اقبال جماهيري كبير على معرض البلدية واحياء الفن التشكيلي للخط العربي في المكتبات العامة واقامة معرض رسومات الاطفال ضمن فعاليات ملتقى دبي للاطفال ، وتدور انشطة المكتبات خلال شهر اكتوبر حول ملتقى دبي للطفل ومشاركة متميزة لمصر والسعودية وسلطنة عمان ومحاضرات وحلقات عمل وسحوبات بالملتقى وتنظيم معرض كتاب الطفل ومحاضرات رمضانية بالمكتبة العامة بأم سقيم ، في شهر ديسمبر مشروع لانشاء مكتبة الكترونية ومدير عام بلدية دبي يؤكد اهتمام الدائرة بالجانب الثقافي والعلمي. المراجع والمصادر ومواقع الانترنت التي قامت بنشر وتغطية هذه الفعاليات : جريدة الوطن ، والبيان ، والاتحاد ، واخبار العرب ، والخليج والرياضة بالاضافة الى اخبار الخليج والخليج اليوم وموقع البلدية ، ومجلة كل الاسرة ، كما اشتمل الكتاب على بعض الصور لفعاليات المكتبات العامة ومختلف الانشطة الاخرى . صفحات الكتاب التوثيقي من القطع الكبير المصقول والاخراج جيد لكن لا يوجد ترقيم لعدد الصفحات لهذا المرجع الوثائقي الهام والضخم والغلاف الخارجي مجلد بشكل جيد ويحمل شعار بلدية دبي.