حين ندرك أن رواية (ذهب مع الريح) المؤلفة من 1037 صفحة تحولت إلى فيلم سينمائي طوله ثلاث ساعات و42 دقيقة فقط وحافظ الفيلم على معظم تفاصيل الرواية، فإن بإمكاننا أن نتصور المعضلة التي يواجهها كتاب سيناريوهات المسلسلات التليفزيونية الرمضانية الذين يتعين عليهم أن يكتبوا نصوص ثلاثين حلقة في كل من تلك المسلسلات. ومن الإنجازات الكثيرة التي حققها فيلم (ذهب مع الريح) أن كاتب سيناريو الفيلم سيدني هوارد تمكن من تلخيص أكثر من 1000 صفحة من القطع الصغير من صفحات الرواية في سيناريو لا يتجاوز 200 صفحة مطبوعة على الآلة الكاتبة دون أن يفقد الرواية الأصلية للكاتبة مارغريت ميتشيل أي تفاصيل تذكر في ذلك الفيلم الملحمي الشهير. وكوفيء كاتب السيناريو سيدني هوارد بمنحه جائزة الأوسكار، وأصبح أول كاتب سينمائي يفوز بتلك الجائزة بعد وفاته في حادث سقوط جرار في مزرعته. وقد واجه كتاب سيناريوهات المسلسلات التليفزيونية الرمضانية هذا العام وفي الأعوام السابقة، التي يعرض بعضها في أكثر من عشر فضائيات عربية، ويتكرر في إحداها ثلاث مرات يوميا، معضلة كبيرة، وهي كيف يمكن تحويل قصة لا يحتمل تطوير شخصياتها وسرد أحداثها أكثر من أربع أو خمس حلقات إلى مسلسل تليفزيوني مؤلف من ثلاثين حلقة؟ الجواب على ذلك واضح، وهو أن الكاتب يقوم بافتعال سلسلة متواصلة من الأحداث والتطورات الجانبية وابتكار المزيد من الشخصيات التي قد لا تكون أساسية للقصة وتفتقر إلى المصداقية. فالهدف هو إطالة القصة وأحداثها لكي تغطي عروض شهر بأكمله. وبطبيعة الحال، فإن ذلك يفقد هذه القصص وقعها الدرامي ويحولها إلى مجموعة من الأحداث المصطنعة، كما يؤدي إلى وجود شخصيات كرتونية غير جديرة بالتصديق أو باهتمام المشاهد. وهكذا تتحول المسلسلات الرمضانية إلى أوبرات صابونية ( ) ، وهو الاسم الذي يطلق في الولايات المتحدة على المسلسلات التلفزيونية النهارية السطحية، إن لم نقل (التافهة)، التي تواصل تقديم مجموعة من القصص والعلاقات الغرامية والاجتماعية المتداخلة والتي يستمر عرضها لعدة سنوات، تصل أحيانا إلى عشرين سنة، بدون هدف. وتستهوي هذه المسلسلات التليفزيونية (الأوبرات الصابونية) الرخيصة التكاليف ربات البيوت غير العاملات اللواتي يتابعنها خلال الساعات النهارية طوال أيام الأسبوع. وقد استمدت هذه المسلسلات اسمها الشعبي (الأوبرات الصابونية) من المنتجات المستخدمة في الغسيل التي تقدم إعلاناتها التليفزيونية أثناء عرض تلك المسلسلات. وقد استهوى جمهور عربي عريض بعض هذه المسلسلات، ومن أشهرها (الجريء والجميلة) الذي لم يكتسب سوى جمهور نهاري صغير في الولايات المتحدة، ولكنه تحول إلى حدث فني وعومل بقدر كبير من التبجيل في العالم العربي، حتى أن مهرجان القاهرة السينمائي قام بتكريم بعض أبطاله قبل عدة سنوات، علما بأنهم من الممثلين المغمورين في بلادهم. وتعاني المسلسلات الرمضانية هذا العام، كما كان الحال في الأعوام السابقة، من ضعف في البناء الدرامي، ومن عدم واقعية السرد، وتفتقر في معظم الأحيان إلى المضمون الهادف أو إيصال رسالة اجتماعية، وتتحول بذلك إلى أوبرات صابونية عربية لا تتعدى كونها برامج ترفيهية عابرة. ومن المسلسلات الرمضانية التي جاءت مخيبة للآمال هذا العام - على سبيل المثال - مسلسل (عيش أيامك) للفنان نور الشريف، الذي لا يتوقع الجمهور العربي من فنان ملتزم وممثل قدير مثله أن يكون طرفا في مسلسل يستخف بعقل المشاهد. فمن غير اللائق أن يقبل نور الشريف على نفسه القيام بدور زوج وأب ملتزم يوافق على طلب لصديقه بأن يصبح (محللا) ويتزوج زوجة صديقه بعد أن طلقها زوجها بالثلاثة، بل وأن يفعل ذلك دون علم زوجته أو أولاده. ومن المسلسلات الرمضانية التي تتحدى ذكاء المشاهد مسلسل (يا ورد مين يشتريك) لسميرة أحمد وحسين فهمي. إذ ترفض بطلة القصة معالي الوزيرة التي تقوم بدورها الممثلة سميرة أحمد الإقرار بأن زوجها المحامي المرموق الذي يقوم بدوره الممثل حسين فهمي رجل حقير وفاسد رغم كل المؤشرات التي قدمها على ذلك على مدى أيام عديدة من حلقات المسلسل، علما بأن المشاهد وصل إلى هذه النتيجة من أول أيام المسلسل. وهل من المعقول أن تذهب وزيرة إلى المحكمة لتفاجأ بأن زوجها المحامي هو الذي يدافع عن خصمها المرتشي في المحاكمة؟ أما مسلسل (محمود المصري) فقد بدأ بداية واعدة، ولكن سرعان ما استنفدت قصة المسلسل زخمها. وبعد سلسلة من المؤامرات والمؤامرات المضادة انتقل بطل المسلسل محمود عبد العزيز، بعد أن فقد ثروته الضخمة، من الإسكندرية حيث كان يصول ويجول فيها إلى اليونان حيث بدأ العمل من نقطة الصفر كحمال، وحيث جميع اليونانيين يتحدثون العربية بطلاقة، وحيث تترامى النساء في أحضانه ولا يستطعن مقاومته، بمن في ذلك ابنة صاحب الشركة الثري الذي يعمل لحسابه رغم الفارق الكبير في السن بينهما وزوجة قائد الشرطة اليوناني. ويقدم هذا المسلسل مثالا آخر على مشكلة خروج القصة عن خطها الدرامي الأصلي والدخول في أحداث وتطورات فرعية، وهي مشكلة ابتليت بها جميع المسلسلات الرمضانية. وقد بدا المسلسل السوري (الخيط الأبيض) إلى حد ما موفقا ومحبوكا بصورة جيدة، خاصة في تناوله وعرضه لقضية كفاح مقدمي البرامج التليفزيونية وتنافسهم لنشر برامجهم، ولكن المخرج لم يستطع مع ذلك إلا أن يتجاوز الأعراف والتقاليد المرعية في سبيل إرضاء بعض الأذواق الشعبية، وذلك من خلال المبالغة في تقديم عرض للحياة الماجنة التي يعيشها رأفت بطل المسلسل (الممثل جمال سليمان) والحياة المستقلة جدا التي تعيشها بطلة المسلسل سهام البنا (الممثلة جومانا مراد) المطلقة التي تتحدى العالم باستعراض جمالها وملابسها الجريئة. كما سقطت الفنانة يسرى في مسلسل (لقاء على الهواء) في شرك الأعمال التجارية التي ضاعت على حساب النص المنطقي لحياة مذيعة تليفزيونية تغادر منزل الزوجية تاركة زوجها مع شقيقتها وزوج شقيقتها تحت سقف واحد، دون تبرير منطقي لهذا التناقض. وتأتي تجربة الفنانة ناديا الجندي في مسلسل (مشوار امرأة) استعراضا وتجسيدا متكررا لإرضاء نزعة هذه الممثلة لإبراز نفسها بوصفها محور كل عمل فني تظهر فيه. ومن أضعف مسلسلات هذا الموسم مسلسل (أصحاب المقام الرفيع) الذي يبدد طاقات عدد من الممثلين القديرين. والغريب في هذا المسلسل هو الأسلوب التي تتبعه مصورته صحراء صلاح الدين وطاقمها المؤلف من عدد من المصورين المساعدين بوضع الكاميرا في العديد من المشاهد في فتحات ومنافذ القواطع الخشبية والطاولات والكراسي وكل ما يخطر على البال واستخدام الظلال بإفراط لتقديم صور جزئية لشخصيات المسلسل بشكل مزعج يرغم المشاهد على العزوف عن متابعة هذا المسلسل. والشيء الأغرب هو أن مخرج المسلسل علي عبد الخالق سمح بتشويه مسلسله بهذا الأسلوب في التصوير الذي كان يرتبط بالماضي بالمصورين الهواة. ولعل أفضل المسلسلات الرمضانية الحالية - نسبيا - هو مسلسل (عباس الأبيض في اليوم الأسود). ومع أن هذا المسلسل يشترك مع غيره من المسلسلات في الكثير من المواقف غير المنطقية، فإن من جوانبه الإيجابية معالجته لمشكلة الزواج العرفي التي تؤرق المجتمع المصري، والجشع الذي يعمي أبصار الناس، والعلاقات الإنسانية الصادقة التي يقيمها بطل المسلسل يحيى الفخراني مع جميع الناس، إضافة إلى الأداء الطبيعي والحيوي لبطلي المسلسل يحيى الفخراني وماجدة زكي.