أصبح فيلم (كينزي) ثالث فيلم أميركي مثير للجدل يصدر هذا العام، وبذلك يتمم هذا الفيلم دورة كاملة للموضوعات السينمائية الخلافية الحساسة المثيرة للجدل. وقد بدأت هذه الدورة بالفيلم الديني (آلام المسيح) للمخرج ميل جيبسون وتلاه الفيلم الوثائقي السياسي (فهرنهايت 119) للمخرج مايكل مور، ويأتي الآن فيلم (كينزي) للمخرج بيل كوندون، وهو فيلم يتعلق بحياة العالم ألفريد كينزي أشهر باحث في ميدان الشؤون الجنسية في تاريخ الولايات المتحدة والعالم. وتشترك هذه الأفلام الثلاثة في الضجة التي أثارتها والمعارضة التي واجهتها قبل وبعد عرضها من قبل أشخاص ومنظمات قبل أن يشاهدوها أو لم يشاهدوها على الإطلاق، ومن حيث أنها أفلام تتعلق بسير شخصية للسيد المسيح ولعالم الرياضيات جون ناش الفائز بجائزة نوبل ولعالم الأبحاث الجنسية الرائد ألفريد كينزي، على التوالي. كما تشترك في كونها أفلاما متميزة يتوقع أن تلعب دورا كبيرا في التنافس على أهم الجوائز السينمائية لهذا العام، وفي مقدمتها جوائز الأوسكار. وفيلم (كينزي) هو أول فيلم يخرجه المخرج بيل كوندون منذ إخراج فيلمه المتميز (آلهة ووحوش) في عام 1998 والذي فاز عنه بجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس، وأول فيلم يكتب له السيناريو منذ فيلم (شيكاغو) الذي رشح عنه لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس في عام 2002. ويقدم فيلم (كينزي) عرضا لحياة العالم ألفريد كينزي (الممثل ليام نيسون) الذي تمرد على والده القس المتزمت (الممثل جون ليثجاو) الذي أراد له أن يسير على خطاه ويدرس الهندسة، ولكنه قرر دراسة علم الحيوان وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة هارفارد المرموقة وتخصص في دراسة الحشرات وعمل كمدرس في جامعة إنديانا حيث وقع في حب إحدى طالباته (الممثلة لورا ليني) وتزوجها. وبعد الفشل الذي تعرض له العروسان ليلة زفافهما بسبب عدم خبرتهما في الشؤون الجنسية واكتشاف كينزي لجهل طلابه في تلك الأمور قرر تحويل اهتمامه الأكاديمي من علم الحيوان ودراسة الحشرات إلى علم الأحياء ودراسة الإنسان، خاصة بعد أن أدرك شح المعلومات والحقائق العلمية المتوفرة عن السلوك الجنسي المعاصر. وبعد أن حصل كينزي على منحة مالية من مؤسسة روكيفيلر قام بتأسيس معهد البحوث الجنسية بجامعة إنديانا الذي أصبح يعرف فيما بعد بمركز كينزي. وقد تعرض كينزي وفريقه لحملات شعواء من قبل رجال الدين اليمينيين المحافظين ومن زملائهم الأكاديميين ومن مكتب التحقيقات الفيدرالي وحتى من إحدى لجان الكونغرس التي اتهمتهم بأنهم جزء من مؤامرة شيوعية. وصدرت نتائج أبحاث كينزي وزملائه في كتابه الشهير (السلوك الجنسي عند الذكر الإنسان) في عام 1948، وأحدث هذا الكتاب ضجة كبرى وتحول إلى واحد من أكثر الكتب رواجا، ليس في الولايات المتحدة فحسب، بل وفي سائر أنحاء العالم. وعندما وجه كينزي اهتمامه بعد ذلك نحو السلوك الجنسي عند الإناث اشتدت الحملات ضده. إلا أن كتابه الثاني الذي صدر في عام 1953 بعنوان (السلوك الجنسي عند الأنثى الإنسانة) الذي حقق نجاحا مماثلا لكتابه الأول في المبيعات قوبل بمزيد من الحملات المعارضة لكينزي، مما أرغم مؤسسة روكيفيلر التي قامت برعاية أبحاثه على قطع الدعم المالي عنه. وحاول كينزي استخدام عائدات كتابيه لمواصلة أبحاثه، إلا أن ذلك لم يحقق النجاح المرجو له. وتزامنت تلك الفترة مع استعار جذوة الحرب الباردة واعتقاد كثيرين من الأميركيين بأن العدو الشيوعي يحاول تقويض المعايير الأخلاقية الأميركية، وشككت إحدى لجان الكونغرس بنوايا كينزي وبما إذا كان متحالفا مع عناصر شيوعية، إلا أنه رفض تلك التهم بقوة. وبعد أن توقف الدعم المالي لأبحاث كينزي الذي كان يعتبر عمله محور حياته، ونتيجة لاستمرار الحملات ضده، تدهورت حالته الصحية وبدت عليه علائم الاكتئاب وتوفي في عام 1956 في سن الثانية والستين بعد إصابته بنوبة قلبية. إلا أن المخرج وكاتب السيناريو بيل كوندون لا يترك لتلك النهاية المؤثرة لألفريد كينزي مجالا لإلقاء ظلال حزينة على فيلم (كينزي) بل ينجح في توفير سياق اجتماعي حيوي لحياة كينزي وظروفه التاريخية، ولا يخلو ذلك العرض من المتعة والمرح. ومما ساعد المخرج بيل كوندون على تحقيق ذلك قوة حبكة السيناريو والانسجام الطبيعي على الشاشة بين بطلي الفيلم ليام نيسون ولورا ليني اللذين سبق لهما أن قاما ببطولة مسرحية (البوتقة) على مسارح برودواي. ويتفق النقاد على أن هذين الممثلين يقدمان في فيلم (كينزي) أقوى أدوارهما السينمائية حتى الآن. ومن المتوقع أن يكون هذان الممثلان في مقدمة المرشحين لجوائز الأوسكار للعام 2004. وقد جند المخرج بيل كوندون مجموعة كبيرة من الممثلين الشباب المرموقين للقيام بأدوار أعضاء فريق الباحثين، ومنهم كريس أودونيل وبيتر سارسجارد وتيموثي هاتون، بالإضافة إلى عدد من الممثلين المخضرمين الذين يضمون جون ليثجاو ولين ريدجريف وتيم كاري. ويعد فيلم (كينزي) أقوى فيلم أميركي يتعلق بسيرة شخصية منذ صدور فيلم (عقل جميل) الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في عام 2001. وجسد الممثل راسيل كرو في ذلك الفيلم شخصية عالم الرياضيات جون ناش الذي أصيب باضطراب عقلي قبل أن يشفى من المرض ويفوز بجائزة نوبل. ويجمع فيلم (كينزي) بين العديد من مقومات الفيلم المتميز بدءا ببراعة مخرجه وكاتب قصته بيل كوندون في عرضه الحيوي لسيرة عالم متفان اعتمد على تحليل البيانات وعرضها دون إصدار حكم عليها أو إبداء رأي فيها. ويقول بيل كوندون إن من المهم أن يتذكر الجميع أن كينزي كان عالما في المقام الأول. كما يتميز فيلم (كينزي) ببراعة تصويره على يد المصور فريدريك إيلمز وموسيقاه التصويرية للموسيقار كارتر بيرويل وتصميم الإنتاج لريتشارد شيرمان. وقد عرض فيلم (كينزي) في أربعة مهرجانات سينمائية في الولايات المتحدة وكندا خلال عام 2004 قبل افتتاحه في دور السينما. ويرى كثيرون من النقاد والمعلقين الأميركيين مفارقة في افتتاح فيلم (كينزي) في دور السينما الأميركية بالتزامن مع قرار حكومة الرئيس بوش المتعلق بوقف دعمها المالي للأبحاث الجنسية ومع محاولات المؤسسات الدينية اليمينية الأميركية تشويه سمعة العالم والباحث الفريد كينزي التي لم تتوقف حملاتها ضده رغم مضي قرابة نصف قرن على وفاته.