, , , - 1 2 0000أعلى 8 مقاربات على خطى ماريا كثيرة هي الشخصيات التي نسمع عنها ،أو نقرأ عن تاريخها ولا نراها في عالم يعج بالوجوه الكثيرة جدا، خصوصا تلك التي استهلكها الإعلام ، فأصبحت تطل علينا - حد السأم- والتي تتميز معظم ملامحها بالإرهاب وروح الدم كما هي موضة الإعلام المعاصر رغم أننا نحاول قدر المستطاع تخيلها فلا نراها .. إنها مطوقة بخرقها السوداء كما هو الحال في كل تظليل إعلامي مبهم .. كل شئ ضبابي و معتم .. مسرح بحجم المعمورة كلها . ولو ابتعدنا قليلا عن مسرح الواقع ، فإننا حتما لن نبتعد عن مسرح (التمثيل ) ذات الشخصيات التراجيدية التي تحاول رسم واقع أكثر إيلاما لتجعل منه واقعا معاشا والفرق أنه لا فرق بينهما !! . نشعر عادة ونحن نتخبط وسط هذه الموجات العاتية من الأحداث بأن هناك مخرجين ( ونقصد في عالم الفن وليس الواقع ) يتمتعون بطاقة واسعة من السخرية فقد استقرت أعمالهم التليفزيونية على نفس النسق الإخراجي الذي يتمتع باجتراره للهم البشري قبل عرض اللقطات الخاصة به والتي ركز في عرضها الفنتازي على الصراخ ، والردع ، والضرب الكثير وبخاصة (لطم الوجوه ) كما هي العادة السارية في الأعمال العربية !. وهم بالفعل قد نجحوا في السيطرة على إحكام المخ البشري كيميائيا وملأ مركباته بعقار يتحمل أي صدمة نفسية يمكن أن يتلقاها المشاهد قبل عرض الحلقات الساخنة . فكثرة البكائيات و النواح المتواصل قد أكسبهم هذه القدرة ، وعليه فإننا مهيؤن تماما لتلقى ذلك التوتر النفسي قبل العرض ( فعادة ما تخبرك البداية بالكثير ). لطالما طالبنا بالجديد في عالم الفن قبل الشروع في التنفيذ ..شئ نشعر معه بروعة الدهشة لكن الأعمال التليفزيونية قد ركزت على وجوه رمضانية الطلة - إن جاز التعبير - وبنفس الطرح السابق المستنسخ من الشخصية السابقة لكل ممثل يكتب تحت صورته الكبيرة ( الفنان القدير) .. فجاءت النتائج مخيبة لآمال الجمهور ، إذ لم يحدث أي جديد سوى مسمى العمل المعروض -ليس إلا- وإذا ابتعدت عن النسق السابق لها فإنها ستتجه للجديد المغاير والأشد غرابة ، إنه طابع المسلسلات المدبلجة ذات آلاف الحلقات المكررة والقائمة على نفس الفكرة ، الفرق أنها مطلوبة من قبل المشاهد العربي الذي تعود الخضوع ( للتبعية الدائمة ) ..إنها قصة ( ماريا) التي توجهت إليها أعمالنا العربية فأصبحت الموضة السائدة . الخادمة الساذجة التي أصبحت في غمضة عين سيدة مجتمع راق يتسابق خلف ظلها رجال المجتمع الأرستقراطي وما خفي تعرفونه جميعا . تبقى هي نفس الأطروحة ..بطلة واحدة وبطل واحد .. (ماريا) التي كررت نفسها مرارا وعشقها المشاهد العربي حد الجنون و التبخر و الهذيان ، إذ لم يعد من المستغرب و العجيب أن نشاهد مسلسلا عربيا طويل الأمد يحمل اسم ( ماريانا ) خليفة ( ماريا).