القا هرة (الوطن)كرم الفنان عمر الحريري في ختام مهرجان القاهرة للاذاعة والتليفزيون وعمر الحريري صاحب المشوار الفني الطويل، الذي بدأ منذ عام 1947، عندما تخرج من المعهد العالي للتمثيل العربي، مع زميل دفعته الممثل شكري سرحان وأول ما عمل في المسرح القومي، الذي قدم فيه مسرحيات ناجحة، وقدمه للجمهور الفنان يوسف وهبي وفي عام 1950 كان بدايته في السينما، في أول أفلامه (الأفوكاتو مديحة) ثم توالت أفلامه بعد ذلك، وقام بأدوار البطولة في معظمها، وعلى المسرح مع عادل إمام في (شاهد ما شفش حاجة) و(الواد سيد الشغال) بخلاف السهرات والمسلسلات التليفزيونية. والفنان عمر الحريري، من جيل الفنانين الذين يحترمون الفن ويحرصون على القيم والأخلاق التي يقدمها العمل الفني، وهو ما سهل له العمل في ليبيا والإشراف على المسرح هناك ماذا يقول هذا الحوار؟ ما هو شعورك بعد التكريم في مهرجان القاهرة التاسع للإذاعة والتليفزيون؟ أنا سعيد جدا بهذا التكريم، وهو إن دل على شيء، فإنما يدل على تقدير القائمين على المهرجان لمشواري الفني، وما قدمته من أعمال فنية في الإذاعة والتليفزيون، على مدى أكثر من 50 عاما، ومازال عندي الكثير من الأعمال الفنية والعطاء للفن، شرط أن أجد ما يناسبي من أعمال، وبمناسبة التكريم أقمنا أنا وزوجتي الفنانة التونسية رشيدة حفل شاي في فيلاتنا في مراقيا، دعونا له بعض الأدباء والنجوم تصنيفات جديدة ما رأيك في التصنيفات السائدة حاليا بأن هناك ممثل سينما وممثل مسرح أو تليفزيون؟ في حقبة الستينيات والسبعينيات لم نكن نعرف هذه التصنيفات هذا ممثل سينما، وهذا ممثل مسرح، فالسينما أو المسرح كانا يستوعبان كل الكفاءات والمواهب الموجودة بدليل ظهور أكثر من نجم وبطل في فيلم واحد، كنا نعمل بطولات مطلقة والسبب أننا قلة ولدينا فرصة اختيار الأدوار، على عكس الجيل الحالي أيهما تراه أفضل حاليا المسرح العام أم الخاص؟ أرفض المقارنة بين المسرح الخاص والمسرح العام، لأن المقارنة ظلم للطرفين، حيث أن في ذلك بخس حق ومجهود قام به آخرون وأنا راض عن كل تجاربي المسرحية وراض أكثر بالتجارب التي قدمتها، لأنها تحمل مضمونا أو هدف، سواء كانت مقدمة في مسرح القطاع العام أو الخاص لكل مسرح ظروفه ما الفرق بين المسرح الآن ومسرح الستينيات؟ لا أستطيع الحكم على ذلك لأن كل زمن له مميزاته وعيوبه، لكن المسرح في الستينيات كانت له رسالة يسمو بها ويكفي أن الحركة المسرحية أفرزت مجموعة من كبار المؤلفين والمخرجين والممثلين، كما قدموا مقتطفات من الأعمال العالمية المترجمة لجمهور مثقف وماذا عن تجربة المسرح الشعبي في ليبيا؟ شباب الخريجين في ليبيا شباب واع ومكافح، ولديه الرغبة في التعلم والاستفادة، وقدمت هناك أعمال عديدة لكبار المؤلفين، أمثال (محمود دياب) و(السباعي) و(الحكيم) و(طه حسين) والمسرح الليبي كان متعاقدا معي على الإشراف على المسرح فقمت بإخراج كثير من الأعمال المحلية عن التراث الليبي وهل انتقلت بتجربة الإخراج إلى مصر؟ لا أستطيع القيام بتجربة الإخراج، كما أنني لا أقبل تقديم عمل سيئ والاعتذار بعد ذلك، ولا أتحمل دلع النجوم وتأخرهم عن البروفات لأسباب واهية، فأنا من جيل محترم، يقدر الوقت ويحترم عمله، أما الجيل الحالي، أغلبهم لا يتحمل مسئولية قيمة الوقت تعاون طويل ماذا عن تجربتك مع عادل إمام في المسرح؟ عملت معه في مسرحيته شاهد ما شفش حاجة والواد سيد الشغال وأعتز بالعمل معه لأنه يحب عمله، فيأتي قبل العرض بساعة، ويرتدي ملابسه ويعيش الدور، وعدم تعاملي معه حاليا لعدم وجود عمل فني يجمع بيننا ما هي أول مسرحية قمت ببطولتها بعد احتراف الفن؟ مسرحية ضحايا اليوم مع آمال زايد هي أول أعمالي، وعندما شاهد العرض فتوح نشاطي وحسين رياض يومها طلب مني نشاطي الانضمام لفرقته التي كان كل أعضائها من خريجي معهد التمثيل هل مازلت تتذكر الأساتذة الذين درست على أيديهم في معهد التمثيل؟ أساتذتي في المعهد زكي طليمات وفتوح نشاطي ونجيب الريحاني وفؤاد شفيق، كيف أنسى ذكر هؤلاء العظام، ومازلت أذكر أيضا، أنني كنت في أول دفعة تخرجت من المعهد، مع زملائي، فريد شوقي وشكري سرحان وصلاح منصور وسعيد أبو بكر رحمهم الله بالإضافة إلى حمدي غيث والمخرج نبيل الألفي أرفض التنازلات لماذا ترفض العديد من العروض السينمائية في الوقت الحالي؟ المسألة لم تعد تحتمل مجاملات، بأن أقوم بأدوار دون المستوى لأجل فنان آخر، فلم يعد عندي أي استعداد لإعطاء تنازلات ما رأيك في تحويل الأفلام القديمة لمسلسلات؟ إعادة بعض هذه الأفلام قد يستحب من البعض ، لأن إعادة فيلم مثل رد قلبي يذكرنا يوم أن كنا أطفالا ولا يمكن المقارنة بين الفيلم والمسلسل بعض النقاد يؤكدون أن الفيلم المصري لا يصلح للعالمية ما تعليقك؟ معظم الدراما في الفيلم المصري مسروقة من أعمال أجنبية، فإذا أردنا سينما مصرية عالمية لابد أن تأتي بالمحلية الشديدة، تناقش مشاكلنا بدون زيف كما يحدث في الهند، فالهند وصلت أفلامها إلى العالمية لأنها تجسد الواقع الذي يعيشه الإنسان الهندي الانتشار بشروط لماذا ينتشر جيلك عن غيره في التليفزيون؟ التليفزيون فتح الباب لكل الأجيال الموهوبة، كي يقدموا إبداعاتهم، والتليفزيون يقدم كل يوم مواهب جديدة، فتح لها أبوابا كثيرة، والحقيقة هناك نجوم كثيرة تخرجت من التليفزيون، بعد أن قدمت أعمالها الفنية وظهرت للناس هل الجيل الجديد غير متحمل المسئولية؟ الحكم على كل الجيل ظلم، لكن يوجد البعض يتحمل المسئولية لأنه يمتلك الموهبة الحقيقية وحبه للفن، أما البعض الآخر لا يتحمل المسئولية ما النصيحة التي تقدمها للأجيال الجديدة؟ أنصحهم أن يتقدموا طالما عندهم الموهبة، وألا يتعجلوا الشهرة والنجومية، ويسيروا في مشوارهم الفني خطوة، ليتجنبوا السقوط في الأعمال الفنية الهابطة ماذا بقي عندك لتقدمه؟ لا يزال عندي الكثير لتقديمه، وهذا ليس في التليفزيون فقط، إنما في المسرح والسينما أيضا، لأن الفنان كلما تقدم في السن يزداد نضجه وتجاربه وخبرته في الحياة الفنية