حوار فيصل العلوي: شذى سبت .. فنانة بحرينية لا يعرف الكثيرون عنها سوى الارتباط الاسمي بشقيقتها الفنانة شيماء سبت ولم يتعرف عليها المشاهد الا من عمل أو عملين تقريبا وكأنها تلك الممثلة المبتدئة ، بسبب قلة ظهورها على شاشة التلفاز منذ بدايتها وحبها أن يكون ظهورها من على المسرح الذي هو أقل اهتماما عند الكثير وهذا الشيء كان مؤلما بالنسبة لها أن تبقى هذه الفنانة في عطائها رغم صغر سنها مجهولة لدى الكثيرين. شاركت الفنانة شذى سبت في عام 1986 في مركز سلمان الثقافي مع مجموعة من الفنانين منهم شقيتها شيماء سبت وحسين الحليبي وبدر الحليبي وباسل حسين وغيرهم من الفنانين وكان تخصصها التمثيل إضافة إلى تخصصها الثاني الغناء وربما يكون هو الأحب لها وشاركت في العديد من الحفلات الغنائية والمسرحية لمركز سلمان وفي سنة1989 شاركت مع فرقة الدبدوب مع ناصر السعدون في الغناء إلى سنة 1992 وكذلك غنت في العديد من المسرحيات والمسلسلات.كما شاركت في مسرحية الصفقة الخسرانة بمهرجان مسقط 2001 وهي من إخراج احمد البلوشي. وشذى سبت عضوه في مسرح الصواري وقامت بتأليف فيلم الكابوس سنة 1993 (مهرجان الصواري للأفلام للشباب الهواة الأول) وبتمثيله وحاز على 5 جوائز افضل إخراج و افضل نص و افضل تمثيل و افضل تصوير و افضل عمل متكامل والآن تقوم بكتابة مسلسل علما بأنها سبق وكتبت العديد من المسلسلات والمسرحيات وتسعى لتقديمها لمؤسسات إنتاجية وقد تلقت العديد من العروض في ذلك. (الوطن) اجرت هذا الحوار مع الفنانة شذى سبت لتعرف المشاهد على نفسها إضافة لمعرفة سر غيابها عن الاعمال التليفزيونية والتي بثت خلال رمضان الماضي. من هي شذى سبت .. .. ومتى انطلقت ؟ فنانة تحاول توطيد علاقتها بالفن في شتى مجالاته وشاركت في التليفزيون إضافة الى المشاركات الكثيرة في المسرح وبدايتي كانت في عام 1986 م . هل أثرت تجربة شقيتك شيماء في تجربتك سلبا او إيجابا ؟؟ نعم اثرت من الناحية الايجابية كثيرا .. حيث انها تساعدني على انتقاء الادوار وترشدني على طريقة الاداء لكنها لاتعطيني اي اداء خاص بها لكي تكون لي شخصيتي الخاصة في التمثيل دون التأثر بها او التقليد ولم تؤثرا علي سلبيا ابدا . ما هي اهم الاعمال التي شاركت فيها شذى سبت ؟ شاركت في العديد من المسرحيات ومنها التي الفتها بنفسي وبلغ عدد المسرحيات التي شاركت فيها حوالي 40 مسرحية إضافة الى المسلسلات وهي (مسلسل كوكتيل) و (مسلسل الكلمة الطيبة إخراج جمال الشوملي) و(مسلسل سلامتك) و(ناس من ناس - إخراج أمير الشايب) و(مسلسل أبواب - إخراج محمد سلمان) و(مسلسل آخر الرجال - إخراج مصطفى رشيد) و(مسلسل حزاوي الدار الجزء الأول والثاني) و(مسلسل زعرور - إخراج شعلان الدباس) و(مسلسل بقايا رماد - إخراج جمال الشوملي) و(مسلسل ملاذ الطير) و(مسلسل عويشه - إخراج عبدالله يوسف)، إضافة الى سهرتين تابعه لمؤسسة الدوائر في التسعينيات وإعلانين لشركة بتلكو ورويان وبرنامجين سوبر ستار والأخ الأكبر. أين شذى سبت من رمضان الحالي ؟ كان عندي عقد احتكار مع قناة فترة برنامج معين وكان هذا الوقت هو وقت تصوير مسلسلات رمضان ... ولكن بسبب توقيف البرنامج خسرت فرصة المشاركة في الاعمال الرمضانية ... مع العلم اني كنت مرشحة لاكثر من عمل خليجي.. ولكن الان انفض عقد الاحتكار وصرت طليقة من جديد حبذا لو تحدثينن عن تجربتك الجديدة في التأليف؟ نعم اني اعشق الكتابة فعندما كنت صغيرة وعمري لا يتجاوز 9 سنوات قمت بكتابة قصة اخرجها الفنان رائد الدرازي كفلم قصير وشاركنا به في مهرجان الافلام القصيرة وحصل الفليم على 5 جوائز منها جائزة افضل تأليف وتمثيل ... حيث انني مثلت في هذا الفليم.. كما اني شاركت في كتابة مسرحية 3بنات حريم وشاركت المسرحية في عدة مهرجانات منها : مهرجان مسرح الصواري.. البحرين مهرجان يا سلام .. في سويسرا ... كما تم طلب المسرحية للمشاركة في مهرجان بالمانيا لكن لم نذهب بسبب الغاء المهرجان نتيجة لحرب العراق ، واكتب حاليا مسلسل من المحتمل ان يعرض في رمضان القادم .. وسط كوكبة من نجمات البحرين المتميزات .. أما تخشى شذى سبت من المغامرة في المنافسة معهن ؟ حينما تكون هناك منافسة شريفة يكون البقاء للافضل .. وهذا ما يثبت جدارة وكفاءة كل فرد وموهبته .. انا لا اخشى بل اتحدى. شذى سبت .. مغرورة وتسعى للشهرة : ما ردك ؟!