كي تنسى لابد ان تتذكر جيدا .. هيا تذكر .. اسمك .. رقم المنزل ..رقم جوازك .. رقم بطاقتك الشخصية .. بطاقة العمل .. لوحة السيارة .. رقم هاتفك .. ياإلاهي ، لاتحفظ رقم هاتفك وتريد أن تنسى .. لن تنسى ابدا ؟!!.. لأن رقم هاتفك لن يعرفه احد وستكون معزولا عن العالم .. والعزلة مدعاة للتذكر .. حين تكون وحيدا لن تجد معك إلا الذكريات .. هيا قل لنا ذكرياتك .. اين ومتى ولدت ؟!! ماذا درست وعملت ؟!! هل احببت ومن احببت ؟!! تزوجت من أحببت ام غيرها تزوجت ؟!! إلى هذا الحد لاتذكر شيئا وتتمنى النسيان ؟ !! بل اتذكر فصيلة دمي .. اظنها () لا() بل( ( .. لا أذكر لكنها مكتوبة في البطاقة .. دع البطاقة الآن وقل لي شيئا آخر مازلت تذكره ؟ هل تذكر اصدقاءك ؟.. ايام الطفولة ؟ .. الطفولة ..اجل الطفولة هي التي اتذكرها .. الطفولة ..كنت احب المطر واخاف النهر .. النهر الذي اغرق كثيرا من صغار القرية .. القرية التي تصحو وتنام على الفقد .. لكني احب المطر .. لم يحدث ان اغرق احد .. عدا فيضان ذلك العام الذي هدم بيوت قريتنا وجعلنا نزحف مكرهين الى المدينة .. المدينة التي لم احببها .. توقف عند هذا الحد وقل لي لماذا وكيف تتذكر كل هذه التفاصيل القديمة ولا تتذكر شيئا مماهو اقرب زمنا اليك .. ربما لأنه ابعد من نفسي ..احذرك : الذي يريد ان ينسى لابد ان لا يتفلسف .. والآن قل لي هل تحفظ الشعر ؟! رائع ..هل تريد ان تنساه ايضا ؟! جميل .. فعدم نسيانك للشعر سيساعدك في نسيان اشياء كثيرة لامعنى ولاقيمة لها ..هيا اسمعني بعضا مما تحفظ .. يقول شاعر لا اذكر إسمه : (انا الذي نظر الاعمى الى ادبي واسمعت كلماتي من به صمم ) .. عجبا لك تحفظ هذا البيت ولا تعرف شاعره وهو الذي ملأ الدنيا وشغل الناس .. تقصد المتنبي اليس كذلك .. اعرفه لكني اشك في صحة نسبت هذا البيت إليه .. ومن تعتقد قائله ؟ انا .. أنت ؟!! لأنني ببساطة لا أتذكر من الذي اسمعني له اول مرة ..... لقد اتعبتني معك .. هل تريد ان تنسى ام تتذكر ؟!! نصيحتي لك ان تعرف ما الذي تريده على وجه الدقة والتحديد ..عليك بالاجابة على ما اطرحه عليك بشكل مباشر .. الرمز يعقد المعنى ويجعل النسيان مسألة معقدة ومستحيلة .. هل تذكر اول مرة في حياتك تركب فيها الطائرة والى أين كانت وجهتك ؟!! طبعا اذكر ذلك جيدا .. في الشهر الثامن من العام الثامن .. تلك الطائرة التي نقلتني واسرتي واهل قريتي الى المدينة ..كلنا عشنا وقتها الهلع .. الفيضان الذي اجتاح الأرض والطائرة المعلقة في الهواء ..هذا يكفي ..هل ذكرياتك مؤلمة الى هذا الحد !! سنطوي هذه الصفحة .. حدثني عن الحب الذي حاولت ان تهرب من سيرته ؟!! الحب .. ماذا اقول عنه .. هو الحب .. اتذكر فيما اتذكر انني احببت الحب الذي ترعرع بين ابيات شعر نزار قباني وسطور احسان عبد القدوس .. لكنني لاحقا اكتشفت أن الحب ليس قصيدة او رواية بل تجربة تتشكل خارج اللوحة لذلك فهي اجمل واقسى في آن واحد .. عدت مجددا للألغاز .. قل لي قصة عشتها انت وليس سواك ؟!! لن ترد .. حسنا .. لماذا مازلت تنسى رقم هاتفك ..الم اقل لك ان ذلك سيجعلك معزولا ووحيدا ومن ثم ستنشط ذاكرتك اكثر .. هيا ردد رقم الهاتف مرارا وتكرارا حتى تحفظه جيدا .،،93 .. رائع .. هيا اكمل ،، 935.. احسنت .. اكمل .. عفوا ولكني تذكرت الآن انني قطعت خدمة الهاتف منذ زمن طويل ..انت متعب ..سأنصرف .. لن العب معك هذه اللعبة السخيفة ..ذاكرتك خربة وليس لديك ما تتذكره لتنساه .. ارجوك لاتنصرف ..ساعترف لك بشيء مهم وخطير : انا احفظ كل شيء عن ظهر قلب ..ولا أريد ان انسى شيئا مطلقا ..فمهنتي ان لا أنسى ..وما مهنتك ؟!!مهنتي : مبرمج حاسوب ..عدت ثانية للعب ..بل هي الحقيقة .. لقد اصبحت ذاكرتي رقمية كالحاسوب تماما .. احفظ كل شيء .. لماذا لا تحفظ اذن رقم هاتفك ؟!! في زحمة الاشياء المبرمجة الكثيرة التي احفظها نسيت كل شيء متعلق بي .. صدقني لا احفظ شيئا من ارقامي الخاصة ولا اتذكر من هم اصدقائي ولا اسم المرأة التي احببتها ..عذرا لكن هل انا سبق وأن احببت ؟!! تسألني أنا وانا الذي كنت لتوي اسألك ..معتوه أنت ام مغفل ؟!! لا داعي لهذه اللهجة .. هل نسيت انك مجرد (زبون ) للمحل وجئت كي تشترى حاسوبا !! ..كدت انسى ذلك ..لكن ماالذي كسر الحواجز بيننا الى هذا الحد واقحمني في حياتك الخاصة وارقامك الشخصية ؟!! كنت اشرح لك كيفية عمل ذاكرة الحاسوب فإذا بك تسألني عن ذاكرتي ..لقد ظللت تسألني عن كل شيء فهل تسمح لي ان اسألك انا هذه المرة ؟!! تفضل ..هذا لايزعجني ..ماإسمك ..ماهو رقم منزلك ..رقم جوازك .. بطاقتك الشخصية ..بطاقة العمل .. لوحة السيارة ..رقم هاتفك ..لاتحفظ رقم هاتفك وتريد ان تنسى يالك من متفائل كبير .. كي تنسى لابد ان تثرثر في الهاتف كثيرا وان لاتخلو لنفسك ابدا ..انغمس في ضجيج الحياة .. صادق كل من تجده في طريقك .. كن اجتماعيا بطبعك .. انتشر في كل العالم من خلال هذا الحاسوب الجديد .. حتما ستنسى كل شيء فقط اياك ان تنسى دفع ثمن الحاسوب الذي اشتريته الآن !!