هوشي منه (فيتنام) د ب أ : كان تاجر اللوحات الفنية بيل مانسون يمعن النظر في أربع لوحات تحمل توقيع الرسام بوي زوان فاي الذي يوصف بأنه بيكاسو فيتنام في قاعة للفنون في مدينة (هو شي منه) عندما جاءه أحد هواة جمع اللوحات الفنية كوري الجنسية وهنأه على حسن ذوقه. وأضاف مانسون وهو أميركي من كاليفورنيا عاش في فيتنام عدة سنوات لقد اعتقد أنني أنظر بإعجاب إلى مدى جودة وإتقان أعمال فنان شهير ولكنني في الحقيقة كنت أحدق لان هذه اللوحات كانت تبدو حديثة الرسم. فقد كانت تبدو فعليا كما لو أن ألوانها جفت بينما كنت أنظر إليها. وكانت حداثة هذه اللوحات تبدو أمرا غريبا خاصة أن فاي توفي منذ 16 عاما ولكن الاقبال على شراء لوحاته ازداد الان بصورة كبيرة عما كان أثناء فترة حياته المعذبة. وتوفي فاي في فقر مدقع في يونيو عام 1988 ومنذ ذلك الحين ارتفعت قيمة لوحاته وزاد الاهتمام العالمي بالفن الفيتنامي بصورة كبيرة. ويبلغ سعر اللوحة الواحدة من لوحاته حاليا 25 ألف دولار. ونتيجة لذلك راجت تجارة بيع النسخ المقلدة من الاعمال الفنية الفيتنامية حيث تنسب لوحات فنية مقلدة بشكل متقن إلى كبار الفنانين الفيتناميين سواء من الاحياء أو الاموات وتدر مكاسب طائلة عند بيعها. ويسقط ضحية هذه الخدعة هواة جمع الاعمال الفنية من الاجانب الذي يأتون من استراليا وأوروبا والولايات المتحدة وتايوان وسنغافورة وهونغ كونغ إلى هانوي أو هو شي منه وهم يظنون خطأ أنهم سيجدون فرصا جيدة. وفاي هو أكثر فنان فيتنامي تنسخ لوحاته. وتشير التقديرات إلى وجود أكثر من أربعين ألف لوحة مزيفة لفاي في السوق العالمية. وتوجد إحدى هذه النسخ المزيفة في غرفة معيشة زوجين فرنسيين التقى بهما مانسون مصادفة في متجر لبيع الاطر في وسط مدينة سايجون. وقال مانسون وهو مدير معرض روسيجنول للفنون الرفيعة في مدينة (هو شي منه) ويجمع الاعمال الفنية الاسيوية منذ حوالي عشرين عاما كان مالك اللوحة يشعر بالفخر وهو يشتري لها إطارا جديدا ومن المرجح أن يكون قد دفع ما بين 12 ألفا إلى 15 ألف دولار مقابلها وأنا مندهش أنه لم يبذل أي جهد لمعرفة ما إذا كانت هذه اللوحة مزيفة أم لا. وقالت مانيشا خيمكا التي تدير معرضا للفن الفيتنامي في هونغ كونغ وتبيع اللوحات التي تحصل عليها من الفنانين مباشرة إن هناك أسبابا وراء سقوط بعض الاذكياء في خدعة شراء لوحات مزيفة بمبالغ طائلة.وأضافت (المشكلة هي أن بعض المعارض الشهيرة في فيتنام تبيع لوحات مزيفة والناس لا يفكرون في هذه المشكلة. فهم يدفعون مبالغ أقل نسبيا نظير الحصول على لوحة أصلية ولكنهم يحصلون في نهاية المطاف على لوحة مزيفة). وهناك عامل آخر يعتمد عليه المحتالون في ترويج الاعمال الفنية المزيفة وهو أن أكثر المشترين حرصا يفقدون رشدهم عندما يجدون لوحة يرغبون بالفعل في شرائها. ويقول مانسون ليس بالضرورة أن تكون جودة اللوحة المزيفة هي السبب وراء سهولة بيعها بل إن تعلق المشتري بها عاطفيا قد يدفعه إلى شرائها بدون ترو. وبدأ المسئولون في فيتنام نفسها يلاحظون هذه المشكلة. وأصدرت وزارة الثقافة في فيتنام أول قانون لحقوق ملكية اللوحات الفنية وفرضت غرامة تصل قيمتها إلى 300 دولار على كل من يضبط وهو يبيع نسخا مقلدة بدون تصريح من التماثيل أو اللوحات الفنية. ولا يعفى من هذا القانون سوى لوحات وتماثيل البطل القومي هو شي منه. وقال تران تشين تانغ نائب وزير الثقافة والاعلام إن هذه الاجراءات تستهدف (حماية أسماء وشرف الفنانين) رغم أنها لم تؤد بعد إلى وقف بيع عشرات اللوحات المزيفة في معارض هانوي وهو شي منه. وعادة ما يرى الفنان كونغ كوك ها الذي يمضي أربعة أشهر تقريبا في رسم كل لوحة من لوحاته نسخا مزيفة كثيرة من أعماله تحمل توقيعه وتباع في المعارض في وسط هانوي بل يطلب منه في بعض الاحيان كشف أي فروق ملموسة بينها وبين أعماله الاصلية. ويقول كونغ وهو يلوح بيديه بازدراء (الاختلاف الوحيد هو أن هذه الاعمال المزيفة ترسم بدون مشاعر أو روح). واعتاد هاو هاي فونغ الذي يشتهر بأنه أفضل فنان شاب في فيتنام أن يرى نسخا مزيفة من لوحاته في شوارع فيتنام بل يقول إنه شاهد بعض نسخ لوحاته تباع في هونغ كونغ. واكتشفت خيمكا وجود فنان محلي يقلد لوحات هاو هاي فونغ ويبيعها في متجر بهونغ كونغ نظير مبالغ زهيدة. وعندما زار فونغ هونغ كونغ مؤخرا اصطحبته خيمكا لرؤية هذا المزيف وهو يرسم واستمعوا إليه وهو يبيع لوحاته وفحصوا هذه اللوحات التي تحمل اسم فونج نفسه. وشعرت خيمكا بالانزعاج بسبب هذه المقابلة أكثر من الفنان نفسه. وقالت (عندما دخلت المتجر كان هذا الرجل ينسخ اللوحة الاصلية المعلقة في غرفة نومي) وأضافت (هذه مسألة فظيعة فهؤلاء الفنانون لم يتوفوا مثل بيكاسو أو أندي ووهول اللذين تباع لوحاتهما نظير مليوني أو ثلاثة ملايين دولار بل إنهم فنانون معاصرون أحياء ولابد أن يبدي هواة جمع الفنون رغبة في شراء لوحاتهم الاصلية).