يتداول في المجال الإعلامي الحديث بما يسمى أو تليفزيون الواقع .. فيا ترى ما هي حقيقة هذه البرامج الإعلامية ، وما الذي تستهدفه في مجتمعاتنا العربية؟ .. وما العواقب المترتبة عليها تجاه شبابنا ؟ الكثير والكثير من الأسئلة التي تدور في أذهاننا .... أصبح مجمل الحديث بين الناس وبالأخص الشباب عن هذا النوع من البرامج ... وهذه البرامج ما هي إلا عبارة عن برامج تقدم من قبل الشاشات الفضائية لمجموعة من الشباب ( شبان وفتيات) يعيشون تحت سقف واحد بواقع حياتهم اليومية المعتادة بحجة ممارستهم لهواياتهم المتعددة كالمسابقات الغنائية .. ولعرض ملكات الجمال وغيرها من المفاهيم المستحدثة البعيدة كل البعد عن مجتمعنا العربي ، يستهدف من خلالها شبابنا دون مراعاة للجوانب الدينية وتركها بل نبذها على جنب ودون أدنى تفكير يتجه الكبار والصغار لمتابعة مثل هذه البرامج بشغف مبهم وكأنهم دمية متحركة يتلاعب بهم كائن جامد يغذي عقولهم ويجعل تفكيرهم يتجه إلى أمور لا تتعلق بمجتمعاتنا وقيمنا التي نشأنا عليها . فيا ترى ما الذي تستهدفه هذه البرامج ؟ وتستهدف من ؟ وما نوعيتها ؟ أهي هادفة ؟ أم إنها مدمرة لعقولهم ؟ وأخذ الصفات السلبية ، وتجعل الشباب يأخذ الأشخاص المشتركين في البرنامج كقدوة لهم في تفكيرهم وتصرفاتهم .... أحقا هؤلاء هم القدوة ؟ فهل شباب ستار أكاديمي قدوة لهم؟ أم فتيات مسابقات ملكات الجمال هن قدوة لفتياتنا في التفكير والتصرفات المتنافية عن أي قيمة من القيم العربية ... وغيرها من البرامج فالبرامج التي ذكرت مجرد مثال بسيط لما يبث عبر قنواتنا العربية التي اصبح معظم الشباب يتسابقون لرؤيتها والحديث عن كيف كان فلان وكيف تصرفت فلانه في البرنامج . وغيرها من البرامج الأخرى التي يزعم بأنها تروح عن النفس ، مثل أحد البرامج التي تعرض مؤخرا على إحدى الشاشات الفضائية والذي يشارك به مجموعة من النساء والرجال للقيام بمسابقات في إحدى الجزر ... أيعقل إن مثل هذا البرنامج يثقف شبابنا ؟ أفلهذه الدرجة نقوم بتقليد الغرب دون أي تفكير وكأننا دمى متحركة ... والأغرب من ذلك أن هناك برنامج يعرض في أحد القنوات الأجنبية مضمونة بأن رجلا يطلب الزواج من فتاة تناسبه وتتنافس 16 فتاة على كسب وده فيعشن معه في منزل إحدى يتنافسن على من ستفوز بقلبه وفي كل أسبوع تخرج مجموعة من الفتيات من المسابقة واللاتي يشعر هو بأنهن لا يتناسبن معه إلى أن تتبقى واحدة فقط ليتزوج منها .. وليس من المستبعد أن تقوم قنواتنا العربية بتقليد مضمون ذلك البرنامج ، كأنه يذكرنا بعصر الجاهلية في تجارة الرقيق وعصر المماليك . فمن خلال هذه البرامج استوقف وأتساءل أهكذا كرم الإسلام المرأة؟ أهذه هي ثقافتنا التي نشأنا عليها ؟ أين الرقابة الإعلامية العربية عن هذه النوعية من البرامج القذرة ؟ التي لا هدف لها سوى تدمير وغسل عقول هؤلاء الشباب ... لو كانت مثل هذه البرامج أو بما تسمى بتليفزيون الواقع تعرض كيفية حياة الشاب العربي والمسلم بالشكل الصحيح فلن ينتقدها أحد ولن يكون أحد ضدها ، لو كانت هذه البرامج تجعلنا نعيش الواقع بما يتناسب لمجتمعنا وديننا لن نعترض عليها ، فلماذا تبرز هذه البرامج الواقع المشين والمعيب ويأخذها شريحة من المجتمع قدوة لهم ؟!