مزيج من التفاعلات هل هناك وراء شعرك موقف ايدلوجي ينظم ما تكتب ؟ يصعب بل يستحيل الفصل بين الشاعر والواقع ، الشاعر منتم رغم أنفه إلى واقع بشكل ما .. وهذا الواقع مزيج من التفاعلات التاريخية والفلسفية والإبداعية وغيرها .. وتنعكس علي موقف أو بصيرة الشاعر ، فيقدس عظمة هذا الواقع وتفاعلاته ليكون صوتا للأجيال أو صدى باهتا .. إن شعري ترصد خطاي داخل الظلام الذي كان يحيط بي في طفولتي وفي شبابي وفي كهولتي الحالية ، ولا أقصد بالظلام الظلام الوجودي ، بل أقصد الظلام المضطرب الذي تضطرب فيه الأشياء .. يضطرب فيه الماضي بالحاضر دون رؤية حقيقية للمستقبل ، يضطرب فيه الرعب والخوف من المستقبل والضعف الذي تعانيه الأمة العربية ، كل هذا في مواجهة تحديات وقوى كبيرة قادرة على النفاذ للمستقبل .. نحن أمة ترضى بالأمر الواقع وتستسلم لأعذارها ، وكأن هذه حتمية لابد منها .. إن المصائر ليست في صالح الأمة ما لم تستيقظ ، حتى اليقظة لم تعد تلك اليقظة التي كنا نحتاجها قبل عشرين عاما اليقظة اليوم مشروطة بشرط الانتصار والتحدي ، وللأسف الفجوة الحضارية بيننا وبين الصحوة تتسع ، إن الزمن ضدنا يمثل قيدا وحائطا كبيرا من القتامة ، علينا أن نعالج هذا كله .. وكيف نعالجه ونحن مازلنا نتخبط في الماضي ونتوه في الحاضر ، ونتخبط في متاهات المستقبل ، وليس لنا رؤية أو مصير إلا ما يصنعه لنا الآخرون . وماذا عن العلاقة بين الشعر والسياسة .. وهل هي علاقة حتمية ؟ العلاقة بين الشعر والسياسة هي نفس العلاقة بين الاقتصاد والواقع الاجتماعي .. إذا لم تكن سياسيا بمعني أن عندك رأي - وليس بالضرورة أن تكون السياسة هي السياسة الرسمية ، الحاكمة - فان تكون شاعرا .. إن العلاقة بين الشعر والسياسة علاقة قائمة ومتداخلة أيضا .. إن هناك شعراء من المنيافيزيقيين والمرضى النرجسيين يخيل إليهم أن ثمة فارقا كبيرا أو خلاف بين الشعر والسياسة .. الشعر سياسة والسياسة شعر .. بمعنى أن رجل السياسة هو الذي يقرر حياة المجتمع ، أما رجل الحياة الوجدانية فهو الشاعر ، مثل هؤلاء الذين يقولون إن الشاعر ليس سياسيا أو الشعر غير الاجتماعي أو الواقعي هو الشعر الحق ، الصحيح .. هذا كلام فارغ ، أنت عندما تكتب عن الحب أو عن الجمال أو عن المجتمع فإنما تكتب من مستوى من مستويات العطاء الاجتماعي والفكر الإنساني في ذلك المجتمع ، وتجسيد حقيقي لروح الإنسان في المجتمع .. العلاقة بينهما (الشعر والسياسة) تأخذ أشكالا مختلفة .. تتفاوت تتقارب ، تأخذ شكلا انحرافيا ، تأخذ زاوية من الزوايا ، لكنها في النهاية قائمة في حياة الشاعر وفي العمل الشعري مهما كانت مضامينه وأهدافه وفي حياة السياسي أيضا الذي يرسم ويخطط للمجتمع ، وأنا لا أتكلم عن شاعر تافه أو سياسي مهرج ، سواء كانوا من ذوي القدرات الإبداعية أو القدرات السياسية عندما أتكلم عن الشاعر فإن الكلام ينسحب على كل ذي موهبة ، كل ذي طاقة طليعية ، طاقة تتجاوز طاقة الآخرين صحيح لم يعد الشاعر ذلك الذي يركب الجمل ، حتي ذلك الذي يركب الجمل ويسوق الناقة ويحدو الإبل ويغني لمحبوبته ، حتي هذا فإنه وثيق الصلة بالعمل السياسي ، لأنه يتحرك داخل مجتمع ، داخل قوي تعكس أهدافه صوره مضيئة إلى أي مدى يكون النص الشعري وثيقة سياسية أو اجتماعية أو تاريخية أو غير ذلك من أنواع الوثائق؟ هذا يتوقف على الموهبة نفسها .. عندما يكون هناك شاعر حقيقي ، يمكن لهذا الشاعر أن يكون صورة حقيقية ومضيئة للمجتمع الذي يعيش فيه ، عندئذ تتكامل أدواته الإبداعية ، تكون له لغة قادرة على التجسيد ورؤية قادرة على النفاذ واستشفاف لروح المستقبل يستطيع هذا الشاعر أن يحول عمله إلى وثائق وتصبح ايقاعات إبداعه جزء من ايقاعات المجتمع ويصبح هذا الشاعر هو صوت الأجيال ، صوت المجتمع .. وإنني لم أطمع في أن يكون شعري وثائقيا أو أن يكون له أكثر مما هو عليه في التعبير عن ذاتي وعكس انفعالاتي ومخاوفي أيضا. مارأيك في اتجاه بعض شعراء الوطن العربي إلى قصيدة النثر .. وهل هي تطور حقيقي لقصيدة الشعر الحر ؟ أنا لست ضد أي محاولة للتجديد على الاطلاق .. أنا ضد الجمود ، ضد الثبات ، ضد أي إنسان يدعي أنه قطع الرحلة إلى آخرها ، وعلى الآخرين أن يبدأوا من حيث بدأ ، على كل شاعر جديد أن يحاول من جديد أن يخترق ويكتشف أفق جديد للشعر ، لست مع الذين يقولون أن الشعر وصل إلى غايته أو نهايته ، إنما أنا مع أولئك الذين يحاولون باستمرار ، شرط أن تكون المحاولة جادة وغير عابثة ، وأن تكون لديك الإمكانيات والأدوات والقدرات علي أن تكون جادا من أجل اكتشاف شكل جديد للقصيدة وصياغة جديدة للفكر الإنساني ورؤية للواقع الاجتماعي والوجداني والحقيقة الإنسانية ، حتى قصيدة النثر يجب أن تكون قصيدة الشاعر الحقيقي لا أفهم ما تعنيه بجملتك الأخيرة (حتى قصيدة النثر يجب أن تكون قصيدة) ؟ بمعنى ألا تكون مجرد هذيان أو عبث صبياني أو مهارات لفظية شكلية أو لعب على الايقاعات .. أنا ضد العبث وضد الحداثة الشكلية كما يراها بعض البنيويين (الشكل هو الهدف) .. إن البحث المستمر في الأشياء هو الذي يؤدي إلى حقائق ، وأنا لا أفصل بين الشكل والمضمون ، هناك مصطلح معروف أن الشكل هو القالب وما يقولبه ، بحيث لا تستطيع الفصل بينهما ، فأنت أمام كتلة ، لها جمالياتها وحدودها وانسيابيتها واتساقها وتأثيرها عليك ، لذلك أنا لست ضد القصيدة النثرية على أن تكون شعرا .. وأنا الأن لست مع القصيدة الكلاسيكية القديمة ، بمعنى أن تكون هناك خطوات وقواعد صارمة للقصيدة أنا لست مع هذا على الاطلاق ، إنما أنا مع الشاعر الحقيقي الذي يستطيع أن يبهرني وأن يضع يدي على حقيقة جديدة في عالم الشعر والإبداع ، عالم الروح الإنسانية ، أنا لست مع ذلك الذي يبحث عن التغريب والأنماط اللفظية دون مضمون أو محتوى أو يبحث عن صور يلفقها دون أن يكون لها ضرورة في بناء العمل الشعري ، أو يبحث عن ايقاعات متداخله لاتحمل أي شئ من التناسق ولا أي شئ من الانسجام ، وليس التناسق والانسجام قيدا على الشاعر ، إنما الشاعر الحق هو الذي يوجد تناسقة وانسجامه بنفسه ، فيجعلني أقف أمامه دون أن أحس بنفور أو نشاز أو افتعال أو كذب .. أريد عملا حقيقيا أيا كان مصدره أو شكلة ، لكن بشرط أن يشعرني باحترامه وجلاله وصدق التفاعل وما هي حدود التحديث والتجريب بالنسبة لك كشاعر ؟ ليست هناك حدود للتحديث ، فقط الجدية والصدق والأصالة والرغبة الحقيقية في تقدم شئ جديد وأن تكون لديك الامكانيات وعدم العبث بالمقدسات وماذا تعني بالمقدسات ؟ هناك أشياء مقدسة في حياتنا كالقيم والفضائل العليا ، لكني أعني بالمقدسات أيضا جوهر الشعر - إذا صح هذا التعبير من الممكن أن تسألني : ما جوهر الشعر ؟ أقول لك لا أستطيع أن أقول لك ما جوهر الشعر ؟ لكنه مثل الروح ، أتسطيع أن توضح ما الروح ؟ كذلك الشعر .. لكنك تحس جوهرة الفيتوري : أين يضع نفسه علي خريطة الشعر العربي المعاصر ؟ (ضحك وقال) : اسأل النقاد ، وإن كنت لا أثق فيهم كثيرا ، في هذه المرحلة المليئة بالزيف والمواقف المتعصبة والبعد عن الرؤية الصحيحة إلى الرؤية القائمة على المجاملات والصداقات والكتابات الشخصية أصحاب الرؤي لقد طعنت في النقد .. رغم أن النقد أهتم بأعمالك وأنصفك أيضا ! طعني ليس علي الاطلاق ، أنا أعمم ولا أخصص ، هناك نقاد كبار كانوا في يوم ما .. هناك نقاد كبار كتبوا عني وساندوني وأنا في طفولتي الشعرية منهم : سلامة موسي ، عباس محمود العقاد ، محمد مندور ، أحمد رشدي صالح وأسماء كثيرة جدا غيرهم هناك مقالات ودراسات وكتب كثيرة كتبت عن شعري ، لكني أعني ، أنه ليس كل من أمسك بقلم ، وكتب دراسة جامعية ، هو ناقد .. إنني أتكلم عن النقاد أصحاب الرؤى والمذاهب. في رأيك .. هل الناقد هو ذلك الشخص القادر على فهم وتفسير النص ؟ ابتسم وهو يقول : هذا يختلف من ناقد إلي ناقد .. هل النقد تفسير للنص ، أم رصد تاريخي ، أم استبطان نفسي ، إن أدني مستوى يجب أن يكون عليه الناقد - وكلمة (أدني) ليست تحديدا للمستوي - مثل محمد مندور ، أي ناقد متخصص وقادر على رؤية متسعة للمرحلة ومتبصر وحيادي وموضوعي ، نقده مبني على قيم فكرية جنون وطموحات أنت واحد من أشهر وألمع الشعراء على خريطة الشعر العربي الحديث ، وحتما هذه الشهرة لها مبرراتها فكيف تبررهذه الشهرة ؟ (ضحك وقال) : الشهرة وانتشار الاسم أشياء لاتعنيني كثيرا ، ما يعنيني أنني منذ قرابة ثلاثين عاما أو أكثر وقفت صغيرا أتطلع بعيون مبهورة في أضواء هذا الكون وظلماته أيضا ، مشدودا إلي مشاعر وتيارات مختلفة حولي تتضارب وتتفاعل وأنا أكاد أري أين موقعي منها أقف على تراث قديم وأمد يدي إلي نار المستقبل ، وأكاد أن أسقط وأنا في مكاني وعندئذ بكل ما في من تفاعل وكل ما في من اضطراب وكل ما في من جنون وطموحات ، بكل هذه الانفعالات والصفات المتناقضة ، كونت الأقدار شخصيتي ، لقد وقفت لاكتب شيئا ما عن قارة ربما انتميت إليها بالدم وهذا حقيقي وانتميت إليها بالوجدان وهذا حقيقي ، وهذه القارة هي أفريقيا ، لقد كتبت كتابتي البسيطة التي كانت - وحتي هذه اللحظة - صوتا شاذا في شعرنا العربي ، لقد كتبت عن قضية لم تكن موضع اهتمام معاصري أو الذين سبقوني ، هي قضية الإنسان الأفريقي واستمرت محاولاتي ومازلت أحاول ، وقد أوسعت من آفاق رؤاى ودائرة محاولاتي الشخصية جريا وراء الحقيقة ، التى لم أستطع حتي هذه اللحظة وأنا أكتب القصيدة أن أحققها ، أن أجسدها ، الحقيقة التي أشعر باستمرار أنها تجري أمامي وأنا أركض وراءها ، يبقي أن أكتب شيئا هو أنا ممتزج مع الآخرين ، أنا صوت في دائرة ، في أوركسترا هذا هو أنا ، ذلك الشخص الذي وقف منذ ثلاثين عاما وما زال يلح على الكلمة ، مثل مثال مثل طارق النحاس ، يطرق كلمته ، فتطرق أصابعة في نفس الوقت ، ويحاول أن يكون لصوته انعكاس وأن يكون لايقاعاته تأثير وأن يكون له مكان أنا مازلت هذا الإنسان كيف أصبحت منتشرا أو معروفا ؟! ذلك لا يعنيني على الاطلاق كنت حسن الظن عندما لم أتوقف ، وأن اضطرابات حياتي بكل مافيها من عواصف وأعاصير وانتكاسات وتدفق نحو المجهول وقوة ، وكل ما فيها من بشر ازدحموا في وازدحمت في أيامهم ، بكل ما في من جمال وحب وفرح وكآبة أن أحاول أن أقف من هذه الأشياء موقف الراصد والمغني والمشكل والصوت الفريد الصادق باستمرار ألح علي الصدق ، لأني أري أن أي عمل لا يلازمه الصدق ولا يكون منطقة الصدق سوف لن يكون له تأثير ، لانه يأخذ رنينه الوقتي ، ثم يذهب مع الريح كيف تتعامل مع النقد الذي يوجه إليك ؟ أتعامل ببساطة شديدة ، لا أعطيه أكثر مما يستحق سواء وقف بجانبي أو انتقدني بعنف ، ولا أعتقد أنه يبنيني أو يهدمني ، لكني أعتقد أن ثمة وجهه نظر ، لا يجب أن تكون في موضع رضا مني ، إني أقرأ النقد ثم أمضي عابرا ، إني أؤمن أن قصيدتي هي موقفي وكتاباتي هي نقدي لنفسي ، شعري هو الصوت الحقيقي الذي يعبر عن ضعفي وقوتي وصدقي هناك دراسات نقدية ضخمة عن أعمالي في مختلف اللغات لكنها لا تضيف جديدا إلى كنت قديما في حاجة إلي النقد الذي يأخذ بيدي ، أما الآن - وليس هذا من باب الغرور - أحس بأني قادر علي أن أقول كلمتي دون تأثر بالأخرين ، دون أن يزعجني الرفض ، أو يملأني زهوا التصفيق أو الاهتمام المبالغ فيه ، قضيتي لم تعد بأيدي النقاد ، قضيتي كشاعر لي تجربة ، أصبحت تجربة صدقي وتفاعلي أو سلبيتي تجاه ما أكتب في هذه المرحلة