دمشق الوطن: دخل عالم الفن من بابه العريض (المسرح) ومنه انطلق نحو الإذاعة والتليفزيون، وكان لشخصية (ابو صياح) الدور الأكبر في تعريف الجمهور العربي به كفنان سوري.. وعن السينما يقول : قدمت نحو 50 فيلما سينمائيا ولكنها في معظمها تجارب سطحية وهامشية، هدفها الانتشار، ويعترف أن أفلامه الناجحة تعد على أصابع اليد.. إنه الفنان رفيق سبيعي . رمضان بين الأمس واليوم كيف تجده؟ اختلفت أجواء رمضان عن الماضي.. في الوقت الحاضر أصبح رمضان مرتبطا بالتليفزيون، في حين أن رمضان في السابق ارتبط بطقوس وعادات جميلة كان الناس يمارسونها في حاراتهم الشعبية والتي لم يبق منها في يومنا هذا إلا القليل . كان لك دور بارز في تأسيس الحركة الدرامية السورية، فكيف تجد هذه الحركة وما تقييمك لها بعد كل هذه السنوات في مجال العمل في عالم الفن؟ أعترف أننا في فترة مضت كنا متفائلين بوضع الدراما السورية، لكن دخول القطاع الخاص في هذا المجال حول العمل الفني إلى عمل تجاري بالدرجة الأولى، في حين أن الهيئة العامة للإذاعة والتليفزيون بسوريا كانت تضع بعين الاعتبار بالدرجة الأولى المستوى الفني للأعمال التي تقدمها، فقدمت (العبابيد) و(أيام شامية) وغيرهما، فكل ما كان يهم الهيئة هو نجاح أعمالها على المستوى الفني وليس المادي.. طبعا أنا أعترف أن الشركات الخاصة ساهمت مساهمة فعالة في دعم الدراما السورية حتى أصبح لها سوق جيدة في الفضائيات العربية كفن سوري مشرف، إلا أنني ورغم اعترافي بذلك أقول إنه في الفترة الأخيرة ترك المجال مفتوحا بشكل كبير للشركات الخاصة، في حين غاب القطاع العام، فانفردت الشركات الخاصة بتقديم أعمالها التي أصبح بعضها دون المستوى مما أحبط تفاؤلنا، من هنا إذا استمر الوضع على ما هو عليه أخشى أن تتراجع الدراما السورية، ولا يمكن إنقاذها إلا بعودة القطاع العام لسابق عهده وتقديمه لأعمال جيدة كالتي عهدناها منه. هناك أعمال درامية مهدت لتطور الدراما السورية ونالت إعجاب الجمهور العربي نذكر منها : (حمام الهنا-صح النوم-مقالب غوار) كيف تنظر إلى هذه الأعمال في الوقت الحالي؟ عادة لا أنظر إلى الوراء بل أطمح دائما وأفكر بما سأقدمه وليس ما قدمت، وأقول هنا إن ما قدمناه كان ناجحا، ويفترض أن يقدم في وقتنا الحالي ما هو أفضل منه، لكن للأسف فإن ما حصل كان في تراجع سوية الإنتاج وهذا ما يسبب قلقا لي، خاصة بعد أن استطاعت هذه الأعمال أن تأخذ مكانها على مستوى الوطن العربي . قدمت أعمالا كوميدية كثيرة نالت إعجاب الجمهور العربي، مثل حمام الهنا-مقالب غوار-وادي المسك-عريس الهنا فما تقييمك للأعمال الكوميدية التي تقدم حاليا؟أحب الكوميديا لأنها الأسرع في إيصال فكرة ومضمون العمل.. قدمت في السنوات الأخيرة أعمالا كوميدية جميلة جدا وراقية، كمرايا وبقعة ضوء وإجمالا هناك تباين في مستويات الأعمال التي تقدم ولكنها في الإجمال استطاعت أن تأخذ مكانها على شاشات الفضائيات، ولا أبالغ إذا قلت أنها سبقت الأعمال المصرية . هل كانت شخصية أبو صياح عبئا على رفيق سبيعي الفنان؟ منذ أن ظهرت شخصية أبو صياح وصدرتني للعالم العربي عشت هذا الصراع دائما.. كنت أحاول أن أؤكد أن شخصية أبو صياح هي جزء من رفيق سبيعي الممثل، والحمد لله أن هذه الشخصية لم تستطع أن تؤطرني ضمنها واستطعت أن أصل إلى المشاهد بكل الشخصيات التي قدمتها . ولكن رغم ذلك طغت شخصية أبو صياح على الممثل رفيق سبيعي . لأن شخصية أبو صياح هي التي كان لها دور في تعريف الناس في سوريا والوطن العربي باسمي، وأنا أحب هذه الشخصية كثيرا . برأيك ما الذي جعل شخصية أبو صياح حية حتى الآن؟ أولا لأنها شخصية من لحم ودم، موجودة في البيئة الشعبية، ربما في كل حارة ومنطقة، لذلك عندما قدمتها قدمتها بأمانة، بسروالها وطاقيتها وعصاها، والذي جعلها راسخة في أذهان الناس أنها كانت تحمل مثلا عليا، كما لعبت المونولوجات التي كان تقدمها دورا في ترسيخها . عملت في الإذاعة كمخرج وكممثل فكيف كانت البدايات؟ بدأت عملي في الإذاعة عام 1954 كممثل وبعد فترة قصيرة تقدمت بمسابقة للإخراج الإذاعي للعمل كمخرج في الإذاعة ومارست فترة تدريب في المعهد الإذاعي بالقاهرة، وبعدها عدت إلى دمشق لأمارس عملي كمخرج، الأمر الذي أعطاني دفعا قويا في مسيرتي الإذاعية وجعلني مغرما بالمايكروفون وإدارة الممثلين، وتحول حبي للإذاعة إلى عشق للكلمة المعبرة، وإلى الآن أمارس هذه اللذة سواء أمام المايكروفون كممثل أو خلفه كمخرج . ما زلت مصرا على العمل في الإذاعة.. ما الذي يدفعك لذلك في عصر يقال أن زمن الإذاعة فيه قد ولى؟ مهما انتشر التليفزيون يظل للإذاعة مستمعوها لأنها توسع خيال المستمع ولا تفرض عليه صورة معينة كما يفعل التليفزيون، وأنا بدأت من خلال الإذاعة التي عملت فيها قبل التليفزيون وكانت بالنسبة لي أستاذا ومدربا على الأداء لينبع من الإحساس الذي يفتقده حاليا كثير من الممثلين، فنحن في الإذاعة لا يمكن أن نصل إلى الجمهور دون الانفعال الحقيقي بالحدث، فعندما تنتفي أدوات التعبير في الإذاعة يبقى الصوت وحده هو الأداة المعبرة والصوت لا يستطيع أن يعبر تعبيرا وافيا إلا إذا كان الانفعال هادفا، لذلك فإن الممثل الذي لا ينجح في الإذاعة لا يمكن أن ينجح في التليفزيون . تجربتك في المسرح القومي غنية جدا أليس كذلك؟ أنا أعتبر تجربتي في المسرح القومي تجربة مفيدة لي، فمن خلاله تعرفنا على كتاب عالميين عبر أعمال قدمها كتاب ينتمون إلى ثقافات مختلفة، ومن خلال المسرح تعرفت على الأدب المسرحي الذي جعلني أكتسب خبرة أدبية وفنية لم أكن قبلها مزودا بها، لذلك عملت في المسرح القومي وتركته كموظف فقط عام 1963 ولكنني استمريت في المشاركة بأعماله حتى لا أنقطع عن هذه الثقافة، فأنا أعتبر المسرح الأب الحقيقي للممثل . هل تحن للعمل في المسرح؟ أفكر بالعودة إلى المسرح وما زلت أبحث عن نص يجمع بين الكوميديا والمضمون الجيد.. أفكر بالعودة إليه لأنني اشتقت إليه كثيرا، وبمجرد وقوع يدي على نص جيد سأنتجه . تعاملت من خلال مسرحيتي مات 3 مرات وشو هالحكي؟ مع الجيل الجديد من المسرحيين أمثال : أندريه سكاف-عابد فهد-نضال سيجري-جلال شموط.. من هنا أسألك عن رأيك بالفنانين الشباب . كل فنان لديه طموحات ولا أستطيع الحكم على ممثل أو فنان بمجرد أنني شاركت معه في عمل، وأستطيع القول أنه ومن خلال تجاربي المسرحية معهم أقدمت على العمل لأطلع على المدارس الفنية الحديثة، أي لأكتسب المعرفة وليستفيدوا من خبرتي التي اكتسبتها بفعل الأيام.. إذا العملية كانت عملية تعاون مشترك بين الجيلين، وأتمنى لكل الشباب أن يهتدوا إلى الطريق الصحيح في عالم الفن وأن يكونوا مخلصين له، يحملون أهدافا نبيلة وسامية، وأرجو لهم التقدم، ولا شك أن كثيرا منهم استطاع أن يتجاوز امتحانات صعبة، وقد ظهر منهم نجوم رسخوا أقدامهم ووصلوا إلى الجمهور . ما نصيحتك لهم؟ ألا يدخل الغرور إلى قلوبهم حتى لا يهدموا ما بنوه . جيلكم جيل الرواد، ما الذي ميزه برأيك؟ تميز بالصبر ولم يكن هناك طموحات مادية بقدر ما كانت الطموحات المعنوية هي الأهم، فكان الإخلاص في العمل، في حين نجد أن الطموحات المادية هي التي تحرك بعض الفنانين الجدد، الأمر الذي جعلهم يهملون النواحي الفنية، وأجد لهم العذر أحيانا لأن الحياة أصبحت صعبة، والاحتياجات كثيرة، وكل فنان يطمح إلى أن يصل إلى الاستقرار الذي يريد. قدمت نحو 50 فيلما سينمائيا.. فهل أنت راض عن هذا الرصيد؟ وهل تعتبر ذلك رصيدا حقيقيا في مجال السينما؟ بداياتي السينمائية كانت من خلال أفلام سطحية، وأنا اليوم غير راض عنها، ولكنها أفلام كانت بهدف الانتشار، ومن الخمسين فيلما أعترف بجودة أفلام لا تتعدى أصابع اليد الواحدة، كفيلم صندوق الدنيا لأسامة محمد وأحلام المدينة والليل لمحمد ملص، كما أذكر أنني شاركت على 1972 في فيلم من إنتاج مؤسسة السينما الجزائرية كان بعنوان (سافاري).