لوس انجلوس ا. ف. ب: تعاني النجمة السنيمائية الاسطورية اليزابيث تايلور من مشاكل في القلب بالاضافة الى آلام في الظهر، لكنها اكدت بأنها ليست خائفة من الموت. وفي مقابلة صحفية مع مجلة (دبليو ماغازين) قالت تايلور التي لقبت في شبابها ب (أجمل امرأة في العالم) بانها تعاني من مشاكل في التنفس وأن ممرضة ترافقها طوال الوقت وظهرت تايلور في مناسبتين عامتين فقط هذه السنة وقد شخص الاطباء بأن قلب تايلور (72 عاما) ضعيف وهو لا يضخ الكمية الكافية من الدم الى سائر اعضاء الجسم، مما يتسبب بضيق في التنفس، وينذر بتدهور بطيء لوضعها الصحي العام. وفي المقابلة التي اجريت معها في منزلها في حي (بل اير) في لوس انجلوس الراقي جدا، قالت النجمة بطريقتها الخاصة وقد وضعت ماستها الشهيرة بان حالتها مزعجة والمعروف عنها بأنها من هواة جمع الماس وتملك مجموعة منها وردا على سؤال حول ما اذا كانت خائفة من الموت، وهي قد نجت منه عام 1961 اثر اصابتها بالتهاب رئوي حاد خلال تصوير فيلم (كليوباترا) وقبل بضع سنوات ايضا، لم تتردد النجمة باجابتها وقالت على الفور (كلا). وقالت الفنانة التي تزوجت ثماني مرات فعلا، انا لست خائفة، لاني عائدة من الموت وتعاني ليز (اليزابيث) تايلور من التواء في عمودها الفقري، الامر الذي يتسبب لها بأوجاع دائمة في الظهر، وقد خضعت لعملية جراحية في الظهر الشهر الماضي واضافت: ان جسمي مشوه عندما انظر اليه في المرآة، اراه غريب الشكل لقد اصبحت احدى تلك العجوزات الصغيرات الملتويات من جهة واحدة ان صور الاشعة تجعلني اضحك ويقول لي الاطباء: عذرا، ولكن ليس بالامكان فعل اي شيء! انه لأمر مضحك. اما بالنسبة لمرض الايدز التي تكرس له كل طاقاتها منذ اكثر من عشر سنوات، فقد اقرت بأنها لم اقم بأي شيء في هذا المجال منذ سنة ان ذلك يزعجني، لان هذا هو الامر الذي احيا من اجله اشعر بانني سخيفة وضعيفة لانني لا اقوم بالعمل الذي يجب ان افعله بسبب جسدي ولكن الممثلة رغم ذلك لا تستسلم وتقول هناك شيء في داخلي يدفعني الى ان اكافح انه لأمر غريب لا يفارقني. ونفت تايلور المعلومات التي نشرتها بعض الصحف البريطانية بأنها كانت الصيف الماضي في العناية الفائقة بسبب اصابتها بالخرف وقالت انا لا أقرأ هذه التفاهات وهمت بالضحك وتابعت اعذر كلامي هذا.. هذا يوفر لي حجة للضحك ولو كان ذلك لا يثير ضحكي تكون هناك مشكلة على الارجح وفي منزل النجمة، روائع فنية هامة ومدهشة لرسامين مثل هالز وبيسارو وحتى فان جوخ وفي منزلها ايضا مجموعة كاملة من الاحصنة البرونزية، بالاضافة الى حديقة استوائية بالقرب من حوض السباحة وبعد ان تابع العالم لسنوات حياة تايلور العاطفية، تقول النجمة الان انها تعلمت كيف تعيش وحدها واضافت ان اكون بلا رفيق لا يعني بأنني لوحدي لدي اصدقاء رائعون، واطفال واحفاد ولدي ايضا ذكرياتي الرائعة وقالت تايلور من دون تردد بان اجمل مرحلتين من حياتها هي السنوات التي عاشتها في الخمسينات مع زوجها مايك تود الذي توفي في حادث طائرة، وحياتها في ما بعد مع الممثل ريتشارد بورتن.