لا يوجد وقت يجلس فيه المشاهد العربي أمام شاشة التليفزيون مثل شهر رمضان المبارك حيث يقضي الوقت الكبير في مشاهدة الأعمال الدرامية الرمضانية و التي لا يمت كثير منها بصلة إلى الشهر الفضيل سوى أنها أنتجت ليتزامن بثها خلال شهر رمضان الذي يعد سوقا رائجا و رابحا للمنتجين و للقنوات الفضائية العربية التي تتسابق في بث برامجها و أعمالها الدرامية لاستقطاب المشاهد الذي ينتظر الجديد كعادته خلال شهر رمضان المبارك. لقد انقضى شهر رمضان و انطوت صفحته الوضيئة و بدأت العلاقة تفتر مع جهاز التليفزيون لأننا لا نتوقع الكثير مما تقدمه القنوات الفضائية العربية سوى أنها ستعيد اجترار ما بثته خلال شهر رمضان لتقدمه للمشاهد طوال بقية فصول السنة ليحفظه المشاهد عن ظهر قلب مكرها حتى يأتي الموسم الرمضاني القادم الذي تطرح فيه هذه القنوات بضاعتها الجديدة. و لسنا هنا بصدد تقييم ما قدمه الإعلام العربي خلال رمضان المنصرم ، و لسنا بصدد الحديث عن التكرار الممل الذي وقعت فيه بعض الأعمال ، أو الحديث عن الأعمال المنقوصة التي قدمت عبر بعض الفضائيات ، أو عدم ملاءمة بعض الأعمال مع أجواء الشهر الفضيل أو غير ذلك من الأمور التي تم الحديث عنها في حينها من قبل المهتمين و المتابعين للحركة الفنية و الإعلامية ، و إنما نتحدث عن عن أمر لا يقل أهمية عن ذلك كله ألا و هو موضوع عدم التزام بعض القنوات العربية بعامل الوقت ، الأمر الذي يعني ببساطة متناهية عدم احترام هذه القنوات لوقت المشاهد من ناحية و عدم التزامها بالمصداقية الإعلامية من ناحية ثانية. لقد لمسنا أن بعض القنوات يتمادى بشكل غير مستساغ في عدم الالتزام بالمواقيت و التقيد بموعد بث البرامج في وقتها المحدد بل يكون الفارق كبيرا جدا بين الوقت المعلن يوميا للبث و بين وقت البث الفعلي و هو ما يصل أحيانا قرابة نصف الساعة . و من الأمثلة على ذلك أن بعض القنوات تعلن عن بث برنامج معين في تمام الساعة العاشرة مساء بتوقيت السلطنة ، إلا أن هذه القناة تقوم في هذا الوقت ببث موجز للأنباء يليه نشرة للتوقعات الجوية يعقبها فترة إعلانية طويلة ترهق المشاهد الذي يرغب في متابعة فقرات البرنامج الذي يحرص على متابعته يوميا . و حين يأتي وقت بث البرنامج يكون المشاهد قد ملت نفسه و فقد كثيرا من صبره الأمر الذي سيفسد عليه متعة المشاهدة . إن هذا ما هو إلا مثال واحد للتدليل على بعض الممارسات التي تقوم بها بعض القنوات الفضائية العربية في حق مشاهديها دون تقدير لأوقاتهم أو اعتبار لالتزاماتها كقناة فضائية تتعامل مع الرأي العام و تقدم خدماتها للناس من مختلف الطبقات الذين تتوزع اهتماماتهم و تختلف ارتباطاتهم الحياتية و التي يتوجب على تلك القنوات مراعاتها و وضعها في الحسبان و موضع التقدير في بث برامجها . فالعمل الإعلامي مهنة شرف و فضيلة تعكس قيم هذه المجتمعات و تعبر عن تقاليدها و تسهم في رفع مستوياتها المعرفية و الثقافية و تمثل المرآة العاكسة لقضاياها و نبضها . و في الوقت الذي لا ننكر العامل الربحي الذي تتوخاه هذه القنوات الفضائية ونقدر الضرورات التجارية التي تتحتم عليها التعامل معها بما في ذلك الإعلانات التجارية و غيرها إلا أن ذلك لا يبرر مطلقا لهذه القنوات ابتزاز المشاهد واستغلاله و إجباره الجلوس أمام الشاشة الساعات الطوال في انتظار برنامج معين مهما كانت جودة هذا البرنامج ... فمتى نرى القنوات العربية بدأت تقدر قيمة الوقت بالنسبة لمشاهديها؟