القاهرة (الوطن): لاشك في أن (محمد الفيتوري) واحد من أصفي ينايبع الشعر العربي الحديث ، ثري بصوره ، بخياله ، بأفكاره .. تبدو على جبينه علامات المعاناة والقلق .. في حين ركن كثيرون من أقرانه ورفاقه إلي الاكتفاء بما وصلوا إليه ، لكنه لم يكف عن البحث والعطاء ، فكانت لقصائده نكهة خاصة ، فحواها الصدق ، ومضمونها الزهد والتصوف (الشعر هو الشعر ..) هكذا بدأ الفيتوري حديثه معي عن الشعر تعبت من كثرة ما قدمت نفسي للقراء ، إن حياتي تكاد أن تكون صفحة مقروءة في صفحات كتب المدارس .. لم يبق في حياتي شيء أستأثر به .. من جديد أقول : ولدت في أقصى غرب السودان .. أنتمي لأبوين مهاجرين ، تربيت ونشأت في مدينتي الأسكندرية والقاهرة .. عملت بالصحافة في مصر والسودان ، اشتغلت خبيرا للاعلام في جمهورية مصر العربية .. تزوجت ، ومازلت أعيش وأكتب .. ألا ترى أن ما قلته لك تعرفه عني جيدا وأن ما قلته لك مكرر ممل .. بطاقتي هي أنا ، الذي أتحدث معك الآن بكثير من الصدق والحب والبساطة لك اللآخرين .. نعم هكذا تحدث الفيتوري عن نفسه .. فهكذا هو الإنسان .. الشاعر بتواضعه ، بصدقه ، بروحه الطيبة ، المرحة ، مع ظهور ديوانه الأول (أغاني افريقيا) في منتصف الخمسينيات بدأ يلمع اسمه ويتوهج في حاضر الشعر الحديث ، لاسيما وأنه يغني بهموم انسانية استأثرت على مشاعره ، تلك الهموم هي هموم القارة السوداء .. وظل الفيتوري شاعرا لا يخرج من افريقيا ، إلا ليعود إليها محملا بالحنين والشوق. قلت في إحدى المقابلات الصحفية معك والتي نشرت منذ فترة زمنية ليست بالقريبة .. (لم أكن أستهدف أن أكون شاعرا ، لكني أصبحت شاعرا) فلماذا أصبحت شاعرا رغم عدم استهدافك للشعر ولم اتجهت موهبتك للشعر دون سائر الفنون الأدبية الأخري ؟ نعم .. لم أكن استهدف أن أكون شاعرا ، لقد حاولت في طفولتي أن أبحث عن ذاتي وعن شخصيتي ، وأن أحاول أن أجد لنفسي طريقا في هذا الكون .. حاولت أن أرسم ، لكني فشلت لم أستطع أن أرسم أكثر من وردة ، وفشلت حتى في رسم الوردة ، لأنها بقيت وردة ، لم أتطور معها فتزدهر .. حاولت أن أغني وفشلت ، حاولت أن أقرأ القرآن الكريم مجودا ، وكنت أتمتع بصوت جميل ، وكنت مرشحا لأكون أحد مقرئي القرآن ، فبعد أن حفظت القرآن ، قرأت علم التجويد ، وكنت أقرأ القرآن بصوت يبكي بعض الناس عندما يستمعون إليه ، لكن وقف والدي ضد استمراري في هذا الطريق ، لأنه كان يريدني أن أكون أحد العلماء ، كان يطمع أن يكون ابنه أحد كبار علماء الدين في الأزهر الشريف ، ورغم عذوبة صوتي وتأثيره فيمن يسمعني إلا أنني لم أستمر في ذلك الطريق .. أيضا كتبت القصة ، وفي بدايات حياتي الأدبية نشرت في جريدة (الجمهورية) القاهرية أربع قصص ، وكنت أعمل وقتها محررا بجريدة الجمهورية عام 6591م ، لكني اكتشفت أني لم أخلق لأكون روائيا أو قصصيا لقد خلقت لأختصر الأشياء ، لأوجزها ، لأكثفها ، لأكون شاعرا القصيدة بالنسبة لي هي عجينة المثال وألوان الرسام ، هي ايقاعي أنا .. ورؤيتي الخاصة وذاتيتي الخاصة التي هي جزء ضمن دائرة كبيرة ، هي هذا المجتمع .. وأظن أني نجحت بعض الشئ كشاعر ، إن الشعر موهبة ، وهي أساس جوهري لقيام حياة فنية بالنسبة للشاعر ، موهبتي عبرت عن ذاتيتي كإنسان. شرعية التجديد ما الشعر ؟ الشعر صعب تعريفه ، الفن دائما في حالة تجدد وتطور مستمر ، ما يمكن أن يوصف به الشعر اليوم من الممكن أن يلغي غدا ، ويصبح الشعر الجديد غدا ، يفرض اسمه وتسميته على الآخرين ، فإذا ما وضعنا حدودا وتعريفات للشعر فإنه يتجمد ويتعطل عن التطور ، ويصبح الشعر بدلا من أن يكون حيا ، يصبح محنطا ، متحجرا وأنت تعرف أن ثمة عشرات ، بل مئات من التعاريف والمصطلحات والرؤى للشعر ، ابتداء من قدامة بن جعفر ، وابن سلام وعبد القاهر الجرجاني وانتهاء بمحمد مندور وطه حسين .. أيضا بالنسبة للآداب الأخرى هناك مصطلحات كثيرة وجهات نظر للشعر في مراحل معينة أو مستويات للشعر السائد ، وبتحول وتغير المرحلة التي اعتمد فيها هذا المصطلح أو ذاك ، يتحول الفن وتتشكل الخامة الشعرية وتتغير زوايا الرؤى ، حقيقة الشعر تكاد أن تكون هي تلك الحقيقة المتقلبة ، ومن هنا تحصل على شرعية التجديد من خلال الاستجابة للتطور الاجتماعي والحركة اليومية لايقاعات الناس ومشاعرهم لايمكن أن تعرف الشعر .. إلى أى مدى انعكست تجربتك الحياتية على شعرك وعلى تطورك الفني كشاعر ؟ لا جدال في أن تجربتي في الحياة انعكست على شعري ، وقد تكون تجربة الشاعر وتفسيرها وتحليلها مرجعا هاما لفهم شعره ، إذن لا يمكن فصل تجربتي كإنسان عن تجربتي كشاعر .. إن تجربتي كشاعر هي انعكاس حقيقي لتجربتي كإنسان ، لا أستطيع أن أفصل بين شعري وبين محمد الفيتوري ابن الأبوين المغتربين في الأسكندرية ، والذي حفظ القرآن الكريم وترصد خطى أبيه وهو طفل لكي يكون شيخا من شيوخ الدين ثم ينتقل من الأسكندرية إلى القاهرة ويدخل الجامع الأزهر ، ويلتحق بكلية دار العلوم ، ثم يعمل في الصحافة المصرية ثم ينتقل إلى السودان ويمارس العمل الصحفي هناك ، ثم يدخل في عدة تجارب انسانية ، سياسية وعاطفية كل هذا هو أنا .. وأنا منعكس على لوحة أخرى هي لوحة الشاعر ، وقد أرادت الأقدار أن تحدد خطواتي ، لأكون ذلك الذي يرسم بالكلمة ، وألا يكون له في هذا الكون إلا كلمة تبقى من بعده أولا تبقى ، الكلمة صوته وحياته ومستقبله.