عمان (الوطن): انطلقت فعاليات مهرجان عمون لمسرح الشباب، (دورة الفنان محمود الروسان)، في المركز الثقافي الملكي في عمان، بمشاركة ثمانية عروض محلية هي (رقابة مشددة)، و(في انتظار غودو) و(الجوكر)، و(الخيط) و(الخروج إلى الداخل) و(برج بابل) و(هكذا الحب يا ليلى) و(أنا وهو والكلب). وافتتح المهرجان بمسرحية (رقابة مشددة) للمخرج أحمد العمري، عن نص الكاتب الفرنسي جان جينيه، ويحكي قصة ثلاثة شباب يشتركون في رحلة محاولين الخروج من دائرة القانون والكبت، ويؤدي الأدوار في العرض منذر رياحنه ومحمد بني هاني ومحمود ممدوح بالإضافة إلى المخرج. وعن النص الأدبي الأصلي أوضح العمري، أنه يتحدث عن ثلاثة سجناء في أحد السجون الفرنسية في الستينيات من القرن الماضي وفي سياق الأحداث يقوم حارسهم بإيصال رسائل تطمين فيما بينهم وبين سجناء آخرين وبعد أن تقع جريمة قتل في هذه الزنزانة يموت احدهم بفعل قتله مع آخر. ونوه حول تناول الرؤية الإخراجية فقال اظهر الشكل واقعي من خلال مدلولات جميع عناصر العرض المشاركة من الأداء التمثيلي وإلى السينغرافيا، اما على مستوى الحوارات اللغوية لغة نص العرض فتمر بثلاث مراحل بفعل اكتساب الشخوص لتجاربهم المتعددة اثناء تنقلهم، فيتحدثون بلهجات بلاد الشام ومرورا بطرح الحوارات التي تشي بأن حامليها هم من (الانتلجنيسا) وانتهاء بالفصحى. ويقدم الألحان والجمل الموسيقية للمسرحية عبد الرزاق مطرية، من خلال مختارات عالمية تسهم في انشاء الشكل الجمالي للعرض، ويجيء الديكور الذي يظهر على شكل (كرفان) وكاميرات في سياق واقعي من حيث ايحاءاتها وتعبيراتها. كما تشارك مسرحية (في انتظار غودو) من اخراج مرعي الشوابكة عن نص صموئيل بيكيت الذي اعده الدكتور فراس الريموني، في المهرجان، وتحكي احداث المسرحية قصة انتظار الشخص الذي لا يجىء وتكشف بتركيز عال أعماق النفس الإنسانية المسكونة بهواجس القلق وانتظار المجهول، وينتمي النص الأصلي للعرض إلى مسرح العبث الذي كان بيكيت احد رواده، ويلعب زيد القضاة في العرض دور (فلاديمير)، عيسى الجراح دور (بوزوا)، محمد الصوان (لاكي) وغدير حوسو (جوانا). وتبحث مسرحية (الجوكر) من اخراج رائد عودة وتأليف علي الكردي بشكل اساسي في المعنى الجوهري لوجود الإنسان، وماهيته المتمثلة في وقوفه الوسطي بين الأنا العليا والأنا الدنيا. ويركز العرض المقدم برؤية اخراجية تعتمد التجريب كرافعة رئيسية على اداء الممثلين شاكر جابر (انس)، ديانا رحمة (سيشات والعرافة)، فادي نوفل (الجوكر) ونضال جاموس (خونس)، وعلى حركاتهم وتقاطعها فوق الخشبة، وتنتمي المسرحية إلى المدرسة الوجودية كنص درامي يرصد صراع الإنسان الداخلي ضد نوازعه العليا والدنيا وسعيه للوصول إلى النقاء والصفاء والشفافية، وتتلخص مقولة العرض بما ورد على لسان (انس) حول حتمية وجود النوازع والرغبات داخل كينونة الإنسان ولكن كيف سأحيا حياتي على طبيعتها من غير ظلي الجوكر، لا لن أتخلى عنه، ويبقى سؤال في كيفية السيطرة على تلك النزعات وترويضها. ويركز عودة في عرضه على الموسيقى التي يقدمها عبد الحليم أبو حلتم، وتمثل بناء على رؤيته معظم مساحة العرض ومفرداته مدة العرض 42 دقيقة 37 منها موسيقى. وتعاين مسرحية (الخيط) تأليف جمال أبو حمدان اخراج وصفي الطويل احوال عوليس وهزائمه الداخلية بعد عودته من حصار طروادة، وتكشف هشاشة البطل الداخلية أمام سطوة الواقع وتفضح المفارقة بين امجاده الحربية وانتصاراته العسكرية وبين ضعفه أمام زوجته بينلوب التي اوصلت نسج الخيوط وفرطها في متوالية عبثية، ويظهر الطويل في عرضه الذي تساعده منى أحمد في اخراجه التزاما لنص أبو حمدان رائيا ان الإخراج هو رؤية مكملة للنص وليست مناقضة له. والممثلون: ريما نصر، دانيا عبد الباري، علاء عبيدت، احمد البلوي، واسماعيل اللوزي. وتذهب مونودراما (الخروج إلى الداخل) تأليف واخراج محمد الإبراهيمي إلى اعماق معاناة انسان، قضى 27 عاما من عمره في السجن، و7 اعوام في مختبر جينات لتصل التجربة إلى مفترق الجنون، العبث أو ربما بداية مشوار له معنى. وعن استغلال الكهنة للعذارى باسم الدين تتحدث مسرحية (برج بابل) اخراج فراس بطاينة وتأليف السوري خليل هنداوي، ويشارك في العرض فريق تمثيل كبير وليد البرماوي، يوسف يوسف، حسن حجازي، فاطمة يوسف ورانيا يوسف، ويصمم ديكوراتها محمد السوالقة، ازياءها رويدا شديد، موسيقاها مراد دمرجيان، اضاءتها فراس المصري ومكياجها د. فراس الريموني. فيما تحكي مسرحية (هكذا الحب يا ليلى) اخراج واعداد باسم عوض عن نص الاسباني لوركا (ميريانا بينيدا) قصة مناضلة ايام الثورة الإسبانية تعهدت بنسج راية الثورة ودفعت حياتها على المقصلة ثمنا لهذا الفعل، وكانت تربط المناضلة قصة حب مع قائد الثورة وعندما تخلى عن مبادئه تخلت عنه وعن حبها له لتحقق رسالة العمل الأساسية بأن الحب الحقيقي للقيم العليا وليس للأشخاص ويمثل العرض بنسخته العربية خطابا في العشق موجها لكل من ليلى باعتبار أن ليلى هي رمز المعشوقة في الوعي العربي، الممثلون: منى موسى، خالد الغويري، عبد الصمد البصول، وموسى السطري (راقص). وتتحدث مسرحية (أنا وهو والكلب) من اخراج اياد الشطناوي وتأليف نبيل ملحم عن جنرال يسرح من الخدمة بعد انتهاء لعبة الحروب ويعود إلى بيته ليكتشف أن هزيمته الكبرى تحققت هناك عبر خيانة زوجته له مع الزبال، وتصور المسرحية بعدي الصراع الخارجي مع الآخر والداخلي والنفسي مع الذات وتصل إلى مقولتها بأن لعبة الحروب تسعى إلى قتل الحالة الإنسانية والقضاء على الأسرة التي يرى المخرج بأنها اللبنة الأساسية للمجتمعات. الممثلون: تحسين خوالدة وناديا عودة.