, , , - 1 2 0000أعلى , , , - 1 3 9 رحاب محادثتكم في الانتظار رن هاتفه اكثر من مرة ، لكن الرنين كان ينقطع بعد لحظات ، قبل ان يتمكن من رفع هاتفه النقال الى اذنه ليقول: ألو .. ألو! لكن (الو) كانت تتيه في الفضاء الذي كان يتجاهلها! بسرعة .. يفتش عن رقم المتصل ، يجد رقما سهل الحفظ ، يحاول ان يتذكره ، وفعلا يتذكره ، فيضغط على زر الاتصال وعلامة كبيرة من الاستفهام تكبر في عقله. يأتي صوت من بعيد : ان هاتف المتصل الذي تتصل به مشغول في هذه اللحظة! يضع الهاتف جانبا! يلبس كآبته ثانية ، يستلمه حزن لا يعرف له سببا .. بالرغم من كونه في بيته محاطا بأفراد اسرته ، يبالدهم الحب والحنان ، طيلة المساء ، لانه كان على غير عادة اقرانه لا يميل الى الخروج من بيته في اوقات فراغه . ينتظر للحظات ، يرن جرس هاتفه النقال من جديد وبسرعة يهرع فيرفع الجهاز الصغير الى اذنه ألو .. ألو .. ألو! لكنه سرعان ما كان يسمع صوتا مفاجئا يقول له بصوت ناعم: لقد تم وضع محادثكم في الانتظار ! لماذا عليه ان ينتظر! وهو لم يتصل ، ولم يزعج احدا ، ينظر فاذا بنفس الرقم السابق في المرة السابقة كان الرقم مشغولا ، وهذه المرة حبست مكالمته في طابور الانتظار ! لماذا يا ترى ؟ غير المتصل رأيه ، وقرر بعد ان اتصل بالرقم أن يجيب على المتصل المفاجئ ويتركه هو في الانتظار ؟ لماذا ؟ هل لانه كان اقل اهمية من المتصل الاخر ؟ لكن لماذا يطلبه هو تحديدا ؟ فيجيبه صوته الداخلي: لا شك بأنه كان يحتاجك! يغلق الهاتف عنادا قائلا في نفسه: ان كان يريدني فليتصل مرة اخرى اما ان انتظرهه واتحمل وطأة الذبذبات ، فليس هذا مقبول عندي. لكن الرنين عاد هذه المرة ، لكن من رقم متصل آخر يعرفه ، ألو .. ألو! رد عليه ، كان احد اصدقائه ، يشكره ، بدون مقدمات ، قائلا: اشكرك على الهدية القيمة التي ارسلتها لي؟ أية هدية ؟ بطاقة التهنئة بالعيد! العفو ، فهذا اقل الواجب! لكنها بالنسبة لي ، كانت لفتة رائعة ، وذكرتني بأنني اشغل حيزا من اهتمامك بالرغم من مشاغلك الكثيرة ، كما انني لا احمل لقبا ، وليس لك عندي مصلحة ! ومن قال لك بأنه ليس لي مصلحة عندك ؟ بالعكس فأنا نفعي جدا في علاقتي بك ، لانك دائما تذكرني بالقيم واللحظات الانسانية الرائعة التي تزيدني شعورا بانسانيتي في خضم هذا اللهاث ، فأنت بالنسبة لي كالواحة ، بستانها الاخوة والمحبة البريئة من كل غرض ، سوى المودة في الله ! وبينما هو يتحدث في هذه الاريحية رن .. رنين على استحياء فنظر في الشاشة قائلا لمحدثه : لحظة من فضلك ! نظر في الرقم ، كان الهاتف هو نفس الهاتف ، الذي ركنه في الانتظار! فالتفت واستأنف حديثه مع صديقه مازحا قائلا: هذه بتلك! انتهت المكالمة ، وهو يشعر بزهو كبير ، وخرج من صمته وكآبته ، لان المتصل فتح له ابواب ماضيه المليء بمواقف طيبة ، وانجازات مشهودة ، وسيرة حميدة ، فدب الاحساس بالراحة في اعماقه ، وانطلقت ذكرياته الايجابية تغسل احزان اللحظة ، انتشى وتحرك ، وقرر ان يخرج قليلا ليقود سيارته ، لا يدري الى اين يريد ان يذهب لكنه شعر برغبة لا تقاوم لكي يخرج في هذا الوقت من الليل ، جاب بسيارته الشوارع ، يبث الرضا لكل شيء ، للناس ، للحياة ، لسكون المساء ، للشوارع المضاءة والحدائق والمتنزهات ، ينظر الى تلك المشاهد بعين جديدة ، وبأحاسيس ملونة .. لكن الهاتف رن مرة اخرى ، وكعادته ، قال: الو ، الو .. كان المتصل هذه المرة موبخا ومعاتبا لا يدري لماذا هذه العصبية التي تكاد ان تمزق كل اثير لكن الماضي بكل تجاربه الجميلة وتلك الخزائن المنفتحة من الشعور بالممكن ، اطفأ لهب الغضب ، وسكب ماء باردا على هجير المزاج المفاجيء ، فانتظر صاحبه لحظة ، وتركه مع رسالة: عفوا لقد تم وضع محادثتكم في الانتظار!.