القاهرة - الوطن نجح مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود في الحصول على إعجاب المشاهدين لما ضمه من نجوم، وماجدة زكي واحدة من هؤلاء النجوم الذين لفتوا الأنظار بشدة من خلال المسلسل، لما تواجهه من مشاكل عديدة مع لطفي الجنايني ، كما أنها استطاعت أن تنال تعاطف الجمهور معها بشدة وبمناسبة هذا المسلسل التقيناها وكان الحوار الذي أكدت خلاله أن مهجة وهو اسمها في المسلسل، سوف يكون له ردود أفعال قوية إيجابية لدى المشاهدين وبسببه سوف تنافس وبشدة على أفضل الوجوه الرمضانية . شخصية مهجة في مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود ماذا أضاف لك من جديدا؟ بسبب مهجة أعيش حاليا في قلق وخوف... لأنها جعلتني أشعر وكأنني طالبة دخلت الامتحان وتنتظر النتيجة.. وإلى الآن كل النتائج تبشر بالنجاح.. فالجمهور سعيد بهذه الشخصية وحريص على متابعتها وأحبها وأحب أدائي لها.. وأنا أنتظر رد فعل الجمهور النهائي إزاء هذه الشخصية مع نهاية حلقات المسلسل .. ومهجة هي امرأة مصرية موجودة في كل الأحياء الشعبية غاب زوجها عنها عشرين عاما بعد أن سافر إلى العراق وعند عودته تفاجأ بأنه ليس زوجها.. وهي تخاف على أبنائها وتحبهم وتحاول بشتى الطرق أن تحل مشاكلهم. رمضان معروف وقته كل عام.. فلماذا يتأخر تصوير المسلسلات؟ هناك سبب واحد لهذه المشكلة ألا وهو أن الفنانين يعرض عليهم السنياريوهات قبل رمضان بفترة قصيرة.. وعندما يجدو السيناريو المناسب يكون باقيا على رمضان أيام معدودة.. ومع هذا يقررون البدء في تصوير المسلسل ولذلك يكون التصوير به نوع من الاستعجال للحاق بركب الأعمال الدرامية الرمضانية.. وبالرغم من أنهم يكونون في حالة من التوتر والعمل الدائم والتصوير اليومي إلا أنهم لا يستطيعون الانتهاء من المسلسل قبل رمضان.. فيضطرون لتسليم ما صوره من مشاهد إلى التليفزيون لكي يعرضه.. أما باقي المشاهد المتبقية فيستكملون تصويرها في الأيام الأولى من رمضان.. وأنا لا أؤيد هذه الطريقة لأن الاستعجال في التصوير قد يؤدي إلى سوء تقديم الشخصيات في المسلسل. في السنوات الماضية شاركت نور الشريف في ثلاثة أعمال رمضانية وهذا العام تشاركين يحيى الفخراني.. فهل وجدت فرقا في العمل معهما؟ بالرغم من مشاركتي مع الفنان نور الشريف في أعمال كثيرة إلا أنني قد تعاملت أيضا مع الفنان يحيى الفخراني قبل ذلك.. وأنا لم أجد فرقا في العمل مع أي منهما فالاثنان يجمعهما الحب والإخلاص في العمل كما أنهما أساتذة كبار في عالم الفن لهما تاريخهما .. ولكل منهما بصمته التي يتركها في أي عمل يشارك فيه.. لأنهما يعتبران الفن هواية وليس مهنة.. والذي لاحظته في الشخصيتين هو الحرص والالتزام في تقديم كل عمل يشاركان فيه وذلك لتحقيق النجاح والوصول إلى الجمهور بأسلوب مميز وبسيط من خلال الأدوار التي يقدمونها وحرصا على أن يخرج العمل بصورة مشرفة تتناسب مع تاريخهما الطويل.. وأنا أعتبر نفسي تلميذة في مدرستهما.. وأرى أنني استفدت كثيرا من تجربتي معهما وحققت قدرا كبيرا من الاستمتاع والذي لم أحققه من قبل. قدرة تمثيلية ما هو الدور الذي تعتبرينه بأنه كان نقلة في حياتك؟ أمينة في مسلسل عائلة الحاج متولي. لأنني شعرت بأن هذا الدور جديد ولم أقدمه من قبل كما أنني أظهرت فيه كل مواهبي الفنية لأنه دور صعب جدا على أي فنانة.. فأنا جسدت دور امرأة تحب زوجات زوجها وأظن أن هذا دور صعب جدا ويحتاج إلى قدرة تمثيلية كبيرة. والحمد لله أشاد النقاد والجمهور بهذا الدور وحتى الآن يحب الجمهور أن يشاهد شخصية أمينة دون أن يشعر بأي ملل. وماذا عن مسلسل القاهرة منفلوط؟ هذا المسلسل كان من المقرر عرضه في رمضان لكننا تأخرنا في بدء تصويره ولذلك لن يتم عرضه، ويشاركني فيه البطولة كل من الفنانين أحمد بدير وعبد الله فرغلي وروجينا ومن إخراج حسن بشير ، وأجسد في هذا المسلسل دور امرأة مصرية متزوجة من مفتش تموين يعاني من ظروف الحياة الصعبة فيتجه إلى المال الحرام ويصبح إنسانا مرتشيا الأمر الذي يجعلها تصاب بمرض الفوبيا للخوف من العقاب وعقدة الذنب لدخول المال الحرام بيتها وتصبح مريضة نفسيا تكلم نفسها بشكل كوميدي خفيف. وأين أنت من السينما الآن؟ لقد قدمت 6 أفلام منهم الشرف و كلام في الممنوع و الإرهاب والكباب وكلها أفلام حصلت على جوائز سينمائية في العديد من المهرجانات ولهذا فعندما أفكر في الاشتراك في أي عمل سينمائي جديد يجب أن يكون على نفس المستوى الذي قدمته من قبل، وأستطيع من خلاله الحصول على جوائز مثل التي حصلت عليها.. وأنا مستعدة للرجوع للسينما مرة أخرى بشرط أن يكون السيناريو والشخصية التي أجسدها على مستوى عال فنيا.. فالجمهور يدفع ثمن تذكرة السينما لكي يشاهد فيلما راقيا ذا مضمون هادف يستمتع به ولذلك فعلي أن أكون حريصة على إمتاع هذا الجمهور.. وحاليا أنا أستعد للإعداد لفيلم جديد. ولماذا رفضت الاشتراك في فيلم بلية ودماغه العالية و اللمبي؟ لأننى لم أجد نفسي في الأدوار التي عرضت على من خلال هذين الفيلمين كما أن مثل هذه الأفلام تفصل لنجم واحد فقط هو الذي يسيطر على مجرى الأحداث كلها أما باقي المشاركين في العمل ما هم إلا سنيدة وأنا لا أقبل أن أكون كذلك بعد الأفلام التي شاركت فيها والجوائز التي حصلت عليها.. لاحظنا أن الفنانة عبلة كامل حلت بديلا عنك في فيلم اللمبي ومسلسل أين قلبي فهل يعني هذا أنكما متشابهان؟ ليس شرطا.. فهناك الكثير من الفنانين الذين حلوا بديلا عن زملائهم في أعمال كثيرة.. وهذا لا يعني أنهم متشابهان فكل فنان له بصمته وأسلوبه الذي يطرحه على العمل المشارك فيه. ومن يعتقد أن كل فنان يحل بدلا عن زميله يكون متشابها معه فهو خاطيء.. وما حدث لي مع الفنانة عبلة كامل كان بمحض الصدفة والتي قد تحدث في المجال الفني في أي وقت.. ولكن هذا لا يمنع أن الجمهور جمع بيني وبين عبلة على حب التمثيل للتمثيل وليس للشهرة وتحقيق عائد مادي كبير ، كما أننا نؤدي أدوارنا في كل الأعمال التي نشارك فيها بصورة مبسطة وتلقائية شديدة الهدف منها إمتاع الجمهور. الحق المادي وهل حبك للتمثيل هو الذي جعلك تتنازلى عن حقوقك المادية والأدبية؟ إن الحق الأدبي والمادي مهم في حياة كل فنان وبصراحة في البداية لم أنظر لهذه الحقوق وكنت أهتم فقط بتقديم عمل راق يمتع الجمهور أكون مقتنعة به وراضيه عنه تماما... ولكن حينما وجدت أن القائمين على الأعمال التي أشارك فيها بدأوا يتجاهلون حقوقي المادية والأدبية بدأت أهتم بها في أي عمل جديد أشارك فيه ، وبصرف النظر عن كل هذا فأنا أعتبر نفسي فنانة موهوبة ولا أتخذ الفن مهنة إنما هو هواية أثقلتها بالدراسة من خلال المعهد العالي للفنون المسرحية.. ولكن الماديات مهمة في حياة كل إنسان وليس في حياة كل فنان فقط.. ولماذا اقتصرت أعمالك على تقديم الأدوار الطيبة؟ أنا دائما أقدم دور البنت المصرية (الجدعة) والتي بطبيعتها تحمل بداخلها صفات كثيرة فهي أصيلة وتحب أن تخدم كل الناس، والسبب في تكرار أدواري ليس ذنبي حيث ان جميع السيناريوهات التي تعرض علي كلها تحمل أدوارا يغلب عليها الطابع الطيب. وعندما بدأت في التفكير بأن لا أكرر نفسي برفض مثل هذه الأدوار لم أشارك في عمل منذ العطار والسبع بنات فاضطررت للرجوع اليها مرة أخرى من خلال دوري في مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود لأنني لا أستطيع أن أبعد عن الفن أكثر من ذلك. وأنا أتمنى أن أجسد أدوارا أخرى متنوعة لكي أثبت للناس أنني أستطيع تجسيد أي شخصية، فأنا بداخلي الشر والغرور والحقد والغيرة والنرجسية ومستعدة للقيام بمثل هذه الأدوار إذا عرضت علي! جيل الرواد ما هو مفهوم البطولة بالنسبة لك؟ البطولة بالنسبة لي تعني أن الجمهور يتناسى اسم ماجدة زكي أثناء عرض العمل ولا يكون في ذهنه سوى اسم الشخصية التي أجسدها.. ويظلون منتظرين كل مشهد أظهر فيه وهذا ما حدث مع أمينة في عائلة الحاج متولي ومع نحمده في الرجل الآخر وأتمنى أن يحدث مع مهجة في عباس الأبيض في اليوم الأسود. شاركت في مسرح الرواد ومسرح الشباب فهل شعرت بفرق بينهما؟ بالطبع هناك فرق فعندما شاركت مع جيل الرواد في المسرح أمثال فريد شوقي ومحمد رضا وجمالات زايد ووداد حمدي كنت أتعلم منهم وأسألهم فيما أريده وكانت هناك رعاية كبيرة أحظى بها منهم، ولم أشعر بالخوف ولو للحظة واحدة عند ظهوري على خشبة المسرح، لأنهم أعطوني ثقة كبيرة في نفسي، أما عند اشتراكي في مسرح الشباب مع محمد هنيدي وأحمد السقا ومنى زكي كنت أخاف بأن لا أحظى بإعجاب الجمهور لأنه لم يعتاد علي في مثل هذه الأدوار الجديدة كما أن مسرح الشباب يقدم فكرا مختلفا وجديدا عن مسرح الرواد. ولكن لماذا ابتعدت عن المسرح هذه الفترة؟ لأنه لم يعرض علي أدوار مسرحية جيدة.. والمسرح بطبيعته مرهق جدا للفنان لأنه يكون مضطرا للعمل ليل نهار من أجل الظهور بشكل جيد على خشبة المسرح.. ولذلك فإن لم يكن الدور المسرحي الذي يعرض علي جيدا وأشعر بأنه سيمتع الجمهور فرفضه أفضل. كيف تقضي يومك في رمضان؟ مثل أي امرأة تقضي يومها.. فرمضان بالنسبة لي شهر للعبادات والتقرب إلى الله وأنا دائما أحرص على تحضير الإفطار بنفسي كل يوم حتى أفطر مع زوجي وأولادي.. بعدها أتابع التليفزيون وما يعرض فيه من أعمال لأن هذا الشهر يعتبر ثروة درامية كبرى للتليفزيون المصري.. لدرجة أنني أشاهد مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود والذي أشارك فيه مع الفنان يحيى الفخراني. وأنا أحب هذا الشهر وأتمني أن تكون السنة كلها رمضان.. فهو شهر تجمع الأصحاب والأقارب وقد اعتدت على زيارة أقاربي وأصحابي في هذه الأيام المباركة لأنني لا أستطيع القيام بمثل هذه الزيارات في الأيام العادية لظروف التصوير التي أخذت مني فترات طويلة وتشغل معظم أوقاتي.