بغداد (الوطن): من النحاتات العراقيات التي شقت طريقها مؤخرا في واقع الفنون التشكيلية العراقية النحاتة لمياء نعمان التي عرف عنها حرصها على نوع من التقنية المشفوعة بالغموض. (الوطن) التقت النحاتة لمياء وسألتها أولا عن المواضيع التي تلح عليها قبل غيرها فقالت: - لا أشعر هنالك رغبة حقيقية في العمل الفني لأن كل شيء مرتفع ماديا وفوق طاقة الفنان لاسيما الخامات الأولية التي يحتاجها النحات ولهذا أجد الأعمال التي كان الفنان العراقي يتمنى إنجازها بأحجام كبيرة قد نفذها بأحجام صغيرة وهذه بفعل إمكانياته المادية المتواضعة التي حتمت عليه ذلك. من أين تستوحين أعمالك؟ وما تأثير البيئة العراقية عليك؟ غالبا ما أستوحي أعمالي من واقع العراق الذي هو مصدر إلهامي وأنا كفنانة لي شفافية خاصة أتأثر بما يدور حولي وانقله إلى لوحات فنية أما البيئة العراقية فأجد أن الرسام يتأثر بالبيئة اكثر من النحات ولأن النحات غالبا ما يتأثر بالأعمال التاريخية النابعة من حضارته لاسيما الحضارة العراقية بالنسبة للفنان العراقي كالحضارة الآشورية والسومرية والبابلية. أيهما اقرب إليك وتأثيرا على المشاهد النحت البارز أم النحت المجسم؟ حسب ما أرى خلال المعارض الفنية أجد المتلقي غالبا ما تستهويه الأعمال المجسمة ليرى أبعادها وحجمها ونظرا لصعوبة الأعمال هذا سبب لاتجاه النحاتين العراقيين لعمل المجسمات الصغيرة وأنا كواحدة من النحاتين أميل إلى الأعمال الصغيرة التي يمكن المشاركة بها في المعارض الفنية وتستهويني أيضا الأعمال المجسمة نظرا لما أشرت اليه. كونك نحاته وصحفية لك كتاباتك كيف تنظرين إلى واقع التشكيل في العراق؟ أجد صعوبة في هذا المجال حيث أن تكون ناقدا تشكيليا هدفك كتابة الحقيقة وأن لا تتطرق للأعمال الفنية التي تسيئ للفن العراقي يحتاج إلى جرأة كبيرة حتى تدفع الفنان الحقيقي نحو الطريق الأمثل، أما الظروف التي نعمل فيها فهي صعبة جدا فكيف يعمل الخزاف مثلا والكهرباء تنقطع بشكل مستمر حيث لا يستطيع فخر تلك الأعمال وأيضا لا يستطيع النحات صب أعماله بخامة البرونز وهنالك مشاكل كثيرة، ومع هذا هنالك أعمال ومعارض فنية أقيمت في بغداد والمحافظات، المهم المبدعون لا يرون آفاقا جديدة وحتى معرض من (أور إلى بغداد) الذي أقامته منظمة اليونسكو بالتعاون مع وزارة الثقافة العراقية، كان مقتصرا على فنانين معدودين، واقع التشكيل في العراق ما زال غامضا ويحتاج إلى دعم الجهات المسؤولة. هل هنالك علاقة بين النحت والمرأة؟ أهم خامة في النحت هي الطين وهذه المادة تتأثر بها المرأة وربما هذا التأثر يكون أكثر من الرجل نظرا لشفافية المرأة العالية التي تتحسس هذه المادة ولأن المرأة الشفافة قد خلقت منها وليس من السهل أن تقوم المرأة بالنحت دون أن تصل إلى نقطة واحدة وهي العمل بالطين وفيما بعد تحويله إلى خامة أخرى، كذلك نجد النحاتة الآن تتحدى الصعاب وتعمل بالخامات الأخرى كالخشب الذي يحتاج إلى حس فني عال وكذلك بالحجر الذي يحتاج إلى قوة عضلية كذلك تتجه المرأة التشكيلية إلى فن السيراميك هذا الفن المعروف بخامته المعروفة وهي الطين والسيراميك يحتاج العمل فيه إلى عدة مراحل بعد إكمال العمل ينقل إلى الفرن الذي يحتاج إلى درجة حرارة عالية تصل إلى (1000) درجة. ما هي آخر أعمالك الفنية؟ كما أشرت سلفا الآن أنا في سبات انتظر الفرج الذي يحقق أمنياتي وطموحاتي في وجود مؤسسة فنية تدعم الفنان العراقي وتطالبه فيما بعد بتقديم الأعمال الفنية المتميزة سيما النابعة من حضارة وادي الرافدين العريقة.