القاهرة - الوطن : يعود مهرجان القاهرة السينمائي إلي موعده الأصلي بعد فترة تشتت 6 سنوات لتزامن موعده مع شهر رمضان..يفتتح المهرجان دورته الثامنة والعشرين اليوم ويقوم الفنان فاروق حسني وزير الثقافة في مصر وشريف الشوباشي رئيس المهرجان بإعلان افتتاح الدورة وتكريم مجموعة من الفنانين الذين أثروا الساحة الفنية في مصر والعالم. لأول مرة يبدأ حفل الافتتاح مبكرا ويتكون من جزأين الأول في السادسة مساء في حديقة دار الأوبرا وبالتحديد حول النافورة أمام الباب الرئيسي للمسرح الكبير باستعراض قطار السينما ومن خلاله تعرض مقتطفات من أهم الأفلام العالمية تؤديها فرقة الفنون الشعبية والفرقة القومية الاستعراضية وفرقة الآلات الشعبية وفرقة رءوف الجنايني بالاضافة إلي فرقة فولكلور من ايطاليا ضيف شرف المهرجان. يستقبل الضيوف كبار نجوم السينما المصرية والعالمية وتقوم مجموعة كبيرة من الكومبارس بارتداء ماسكات لكبار نجوم السينما كما هو متبع كل عام أما الجديد والاضافة فهو ماسكات لكبار النجوم العالميين. و العرض الداخلي الذي يقدم علي خشبة المسرح الكبير فهو من تصميم أرمينيا كامل ويحمل اسم (الفن السابع) وهو مزيج بين فنون السينما والمسرح والموسيقي والجرافيك وتشارك في العرض فرقة باليه أوبرا القاهرة وأروكسترا القاهرة السيمفوني ويقدم نجم الأوبرا حسن كامي أغنية باللغة الايطالية بلحن شرقي بمصاحبة فرقة الموسيقي الشعبية الفرقة الايطالية.. يخرج جزء الحفل المخرج المسرحي انتصار عبدالفتاح. تكريم بعد المراسم يتم تكريم مجموعة من الفنانين وهم ليلي فوزي التي بدأت مشوارها الفني عام 1941 في فيلم (مصنع الزوجات) وصباح واسمها الحقيقي (جانيت جرجس فغالي) اشتهرت بعدة أسماء منها (الصبوحة) و (الشحرورة) بدأت مشوارها الفني عام 45 بفيلم (القلب له واحد) وآخر أفلامها (ليلة بكي فيها القمر) عام 1980 ومازالت مستمرة في العطاء من خلال الحفلات في معظم أنحاء العالم والسيناريست (عبدالحي أديب).. بدأ حياته الفنية كمساعد مخرج بعد تخرجه في معهد التمثيل عام 1956 وعمل بكتابة السيناريو عام 1958 بكتابة سيناريو فيلم (باب الحديد) اخراج يوسف شاهين واستمر عطاؤه إلي الآن ويقدر عدد الأفلام التي كتب لها السيناريو 87 فيلما مصريا بخلاف الأفلام التي كتبها للدول الشقيقة سوريا ولبنان وتركيا.. والمخرج سعيد مرزوق الذي بدأ حياته العملية كفنان تشكيلي ونحات وحصل علي جوائز عديدة عن أعماله المرسومة والمنحوتة ثم انتقل إلي الاذاعة ومنها إلي التليفزيون ثم إلي السينما. يوجه المهرجان تحية إلي الراحلين كعادته كل عام وبالتحديد الفنانين الذين رحلوا عن دنيانا في الفترة ما بين الدورة السابقة للمهرجان والدورة الجديدة له ومنهم المنتجة والممثلة ماري كوين وزوز حمدي الحكيم والمخرج كمال الشيخ والفنان القدير محمود مرسي والمخرج حسين حلمي المهندس وفنان المونتاج سعيد الشيخ والممثل ممدوح وافي والفنان فكري أباظة الذي رحل عن عالمنا قبل بدء الدورة بأيام وسوف يقدم المهرجان مقتطفات مصورة لأعمال كل منهم مع نبذة عن تاريخه الفني. تكريمات أجنبية يكرم المهرجان أيضا المخرج الروسي أندريا كونشا لوفسكي الذي بدأ حياته كمخرج عام 1965 وعمره 28 عاما حيث قدم فيلم (المدرس الأول) وحصل الفيلم علي جائزة من مهرجان فينسيا ثم توالت أعماله في السينما والتليفزيون والمسرح وآخر أعماله في السينما كان عام 1994 وهو فيلم (دجاجتي ربابا) الذي شارك في المسابقة الرسمية لمهرجان (كان) في نفس العام كما قدم المسلسل التليفزيوني (الأوديسا) عام 1997 وحصل من خلاله علي جائزة إيمي لأفضل إخراج ومؤثرات صوتية وللمسرح قدم مجموعة من الأعمال منها (طائر البحر) عام 1987 وعرضت علي مسرح الأوديون بفرنسا و (الحرب والسلام)وعرضت علي مسرح المترو بوليتان أميركا. تحية إلي 10 نجمات فرنسيات لأول مرة يتم تقديم 10 نجمات فرنسيات في 10 أفلام تحية لعديد من نجمات السينما الفرنسية من فترة الخمسينيات إلي اليوم أما الأسماء المختارة فهي دانيال داريو وفيلمها (السيدة فلانة) الذي قدم عام 1954 اخراج جورج كلوزو وميشيل مرجان بفيلم (المناورات الكبري) انتاج عام 1956 اخراج رينيه كلير و (بريجيت باردو) وفيلمها (وخلق الله المرأة)انتاج 1956 اخراج روجيه فاديم.. وفاني أردان واختاروا له فيلم (الجارة) انتاج 1981 اخراج فرانسوا تريفو وإيزابيل هوبير( وفيلمها (قضية تساو( انتاج عام 88 اخراج كلود شابرول.. وجوليت بينوش وفيلمها (ثلاثة ألوان أزرق) انتاج عام 1992 اخراج كريشتوف كيزولوفسكي.. وكاترين دينيف وفيلمها (ميدان فاندوم( انتاج عام 1997 اخراج نيكول جارسيا.. وإيمانويل بيار بفيلمه (البروفة)انتاج 2001 اخراج كاترين كورسيني.. وساندرين كبيرلان وفيلمها (فتاتان متميزتان) انتاج 2003 اخراج بيير جوليفيه. إطلالة عربية يتيح المهرجان فرصة ذهبية لجمهوره ورواده لمشاهدة أحدث انتاج السينما العربية من خلال القسم الخاص الذي يعرض فيه مجموعة من الأفلام منها فيلم (فوق الدار البيضاء) و (الملائكة تحلق)اخراج المغربي محمد عسلي والفيلم فاز بجائزة التانيت الذهبي في أيام قرطاج السينمائي هذا العام والجائزة الكبري من مهرجان الاسكندرية في دورته الماضية.. كما يعرض الفيلم التونسي (دار الناس) اخراج محمد دقق الفائز بجائزة أفضل عمل أول من مهرجان الاسكندرية ومن الدورة الأخيرة لبينالي السينما العربية بباريس. ويعرض أيضا الفيلم التونسي (أوديسة) اخراج إبراهيم باباي والفيلم الجزائري (المنار( اخراج بلقاسم حجاج والفيلم اللبناني (زنار النار) اخراج بهيج حجيج والفيلمين المغربيين (درب مولاي الشريف) اخراج حسن بن جلون و (جوهرة) اخراج سعد شرايبي والفيلم البحريني (زئر( إخراج بسام الزوادي.. ويحضر مخرجو الأفلام العروض ويقام لهم ندوات بعد كل عرض. العنف والسخرية أما فيلم (العنف والسخرية)فقد رشح ليشارك في القسم الرسمي خارج المسابقة وهو سيناريو واخراج أسماء البكري بطولة زكي عبدالوهاب ورشا أبوالريش وعائشة الكيلاني وعلا رشدي.. تدور قصة الفيلم حول محافظ مستبد لاحدي المدن الساحلية التي يحاول بعض من أهلها استخدام العنف للتخلص منه أما المجموعة الأخري فتلجأ إلي السخرية من المحافظ للتقليل من شأنه.