التحولات و سر التعلق الفنانة نعيمة الميمني أيضا عبرت عن عشقها و احتفائها بالقرية فقالت : أنا أرسم لأن الرسم جزء من تكويني وهويتي إنه هاجس أحمله أينما أكون. . ومن هنا بدأت المصالحة مع نفسي وشيئا فشيئا بدأت أرسم ما في ذاكرتي وما يتعلق بطفولتي والمكان الذي بدأت فيه خطواتي الأولى على مسرح الحياة حين ادركت ان هذا الضوء المنبعث إلينا انما هو ضوء الشمس فأصبح احد مفرداتي التي تضئ عتمة اللوحة ببريقها الغامض الاتي من البعيد. تجولت في داخلي فوجدت ان البيوت والحارات القديمة لها اثر في نفسي حيث انها تذكرني بفترة الطفولة البريئة التي عاشها كل واحد منا في مكان ما مختلف عن الاخرين ولكنه يبقى المكان الأول الذي لا يبرح الذاكرة مهما كان جميلا او قبيحا وشدني في تلك الفترة علاقة الناس القوية ببيوتهم أولا وبمن حولهم ثانيا. . وكيف ان حكاية الجار القديمة لم تعد هي الحكاية الحميمة. . لقد تغيرت الأشياء من حولنا ولعل هذا هو سر تعلقنا العميق باللوحة التي نمنحها دمنا. والمكان له انطباع مختلف في الأوقات المختلفة فبدأت من هنا في محاولة لاستعادة رائحة الماضي الحميمة وجمعت مفرداتي التي انطلقت منها وما زالت. . رسمت بيوتا كثيرة تعرفها ذاكرتي ولا أستطيع تجاهلها. . ولذلك اكرر العناصر كثيرا فأرسم البيت اكثر من مرة فهو الاستقرار وارسم القباب ، بكثرة فهي دلالة على العمارة الإسلامية وارمز بها الى التسابيح التي تملأ المكان صباح مساء والمحراب والمئذنة بزخارفها وكتاباتها البسيطة ، والقمر عندي ميلاد شهر اخر وانسان جديد. . والنخلة رمز بيئتنا العمانية والخليجية والعربية. . الشمس في اعمالي تمنحني مساحة اكبر. . اتنفس من خلالها بدون اي قيود على الحقيقة. . وللسماء عندي مساحة فمنها تنطلق الإرادة وتستقر فينا وفي بيوتنا وعلاقاتنا ونرتبط بها ارتباطا وثيقا. . وتمتلئ ذاكرتي ايضا بالنساء وهن يجلبن الماء للبيوت واعني بها حركة الحياة والعمل التي لا تتوقف. . وما أثرى مخيلتي هو قراءتي للروايات والحكايات التي تتحدث عن الحارات القديمة فتصورها وكأنك تراها. . أنشد من خلال اعمالي خصوصية من نوع ما. . بالرغم من تزاحم البيوت وتلاصق الجدران والشبابيك إلا انها تحمل خصوصية الحارات القديمة. . فهذا التلاصق يشبه عندي الترابط والعلاقات الحميمة بين الناس كما هي بين البيت والبيت وبين جدرانه ونوافذه تحمل في طياتها بقايا حب وخوف وغضب وأشياء فقدناها. . فأنا اقصد ان اصور العلاقات في اعمالي كأشياء او نماذج مترابطة تعبر عن حنين الحارات الى اصلها. والتي هي بالنسبة لي قيمة ذاتية وشخصية قبل ان تكون فنية. وتعود نعيمة للحديث عن الحارة العتيقة مؤكدة ارتباطها الحميمي بها قائلة: ومن خلال الحارة اهتم بتجريد الأحداث التي تحدث في امتنا بغض النظر عن التفاصيل لأنها في هذه المرحلة لا معنى عندي للتفاصيل طالما تؤدي الى ما نشعر جميعا تجاه هذه الأحداث الأليمة سواء كانت حروبا او جوعا او فقرا اويتما او حرمانا من الثقافة فالواقع المرير يدخل بيوتنا كل يوم بلا استئذان من خلال وسائل الإعلام المتعددة. . جميعها تؤثر فينا بأشكال ودرجات مختلفة وبخاصة تلك التي تحصل في حق أي طفل اينما كان. . فالطفل يعني لي قضية لاتنتهي.هذا الأسلوب في تعاملي مع أعمالي. . (البيوت والحارات العنوان الذي يلازمني). يحقق لي نوعا من السلام مع ذاتي. . واجد فيه خصوصية انشدها في أحيائنا العربية. . هذا عالمي الذي أعيش فيه من خلال اللوحة. . وان لم اعد فعليا اعيش فيه. . أبدأ من البياض ، في رحلة وحكاية وانتهي الى مكان ما يشبهني واحبه. . انتمي اليه. . ويمنحني السكينة التي انشدها. آفاق الوهم و المتخيل الفنان موسى عمر بدوره يتناول مفردة القرية تناولا فلسفيا لا يخلو من الحنين و الدهشة والذي يعبر عنه بقوله : لي تجربتي الخاصة التي تنطلق من آفاق الوهم و المتخيل ليتجانس في مداها الحياة و الموت ، ألا و هي المدن الحالمة التي يضم في سكونها تناقضات الحياة البشرية بكل تجلياتها الراحلة بين الحياة و الحزن و الفرح التي يجسدها الخط و اللون اللذان يبرزان المضمون الفكري التكويني الداخلي العميق من خلال استنطاق ملامح المدينة وفقا لرؤيتي الذاتية و معياري الخاص الذي اشتغل فيه على لونيات ابتكارية تتمثل في النحاسي أو الفضي الذي يسهم في صياغة و إبراز ملامح اللوحة التي تتشكل على مساحة البياض عبر انثيالات تتداخل فيها العتمة بالطقوس الصوفية و الهذيان و الأجواء الروحية و الإلتقاطات التراثية والشعبية التي تنحدر من خرافاتها و دكاكينها العتيقة لتتحاور مع الفرشاة واللون في محاولة مني لإعادة تشكيل هذا الواقع وهدمه ومحاورته من جديد على أسس رؤيوية و فلسفية و استفهامات وجودية عميقة كالذي أحاول استنطاقه أو الإشارة إليه من خلال مراوغات الصورة التي تنبش في جنائزية الرحلة الإنسانية إلى العالم الآخر أو استنطاق الأرواح الدفينة تحت ركام الزمن الغابر في صمتها المخيف . إن لوحتي في نسقها الختامي وهيئتها الأخيرة تمثل تفريغا عاتيا لاحتشادات الذاكرة لدي و التي تختزن تجربتي الحياتية بأسرها منذ الطفولة المبكرة حتى الآن ، وأنا أقف و خلفي هذه السنون من سبر أغوار الحياة بكافة تناقضاتها .