الكويت كونا: لا يقتصر دور معرض الكتاب في دولة الكويت على عرض مطبوعات دور النشرالمختلفة وانما تنافسها في ذلك مؤسسات الدولة المختلفة والصحف والسفارات والمنظمات العربية و الدولية.ويشير فهرس المعرض الى مشاركة العديد منها وهي جمعية الهلال الاحمر الكويتي والمركز العربي لتنمية الموارد البشرية من ليبيا والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم و مركز المخطوطات والتراث والوثائق ووكالة الانباء الكويتية وسفارة كندا والولايات المتحدة الاميركية و غيرها من الموسسات والسفارات الاخرى.وفي لقاءات متفرقة مع وكالة الانباء الكويتية (كونا) اكد المشاركون في معرض الكويت التاسع والعشرين للكتاب اهمية تواجدهم في المعرض لتعريف الجمهور عن قرب على طبيعة انشطتهم واصداراتهم. من جهته قال الوزير المفوض لشؤون الاخبار بقطاع الاعلام والاتصال بالجامعة العربية عبد اللطيف العوضي انهم يشاركون للمرة الاولى في المعرض وان مشاركتهم جاءت بناء على دعوة من ادارة المعرض بعد مشاركة جامعة الدول العربية في معرض مسقط الدولي الذي عقد مؤخرا. وبين ان الجناح يتضمن اغلب ما يتوافر من مطبوعات ووثائق تتعلق بالامانة العامة لجامعة الدول العربية ومؤسساتها والاجهزة التابعة لها مضيفا انه تم عرض اكثر من 300 مطبوع ما بين كتاب ووثيقة. وقال تأتي اهمية المشاركة من انها توجد نوعا من التواصل بين الجمهور من الدول العربية وجامعة الدول العربية بحيث يستفيد الباحثون والدارسون وطلبة المؤسسات العلمية من هذه المادة الاعلامية المنشورة في الوثائق والكتب. من جهته قال مساعد مدير ادارة المصادر التعليمية بالهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب عبد الرحيم الطاهر ان المعرض يساعد على اعطاء فكرة عن الهيئة من خلال المعروضات التي تمثل منشوراتها عن الكليات واقسامها وجداولها والدورات ومجلد اخبار الهيئة. وبين ان الهيئة ستشارك في الاعوام القادمة بصورة اكبر من هذا العام لان التحضير للمعرض بدأ منذ فترة بسيطة. من جهته قال ممثل قسم العلاقات العامة والاعلام ببيت الزكاة خالد جاسم العبد اللطيف ان البيت يحرص على المشاركة كل عام لعرض منشوراته واصداراته التي يخصص ريعها لصالح المحتاجين. وذكر ان اهم الاصدارات التي تلقى اقبالا من الجمهور كتاب (محسنون من بلدي) و (احكام الزكاة ) اضافة الى طلب الابحاث والندوات التي نظمها بين الزكاة. وافاد ان الجمهور لا يكتفي بالحث على المطبوعات وانما يحاول من خلال وجودنا السؤال عن المشاريع التي يقوم بتنفيذها بيت الزكاة وعن الاحكام الخاصة بعدد من القضايا حيث يتم ارشادهم الى من يمكن ان يساعدهم. اما عروب بورحمه من مركز التوحد فأكدت الأهمية الكبيرة لمشاركة المركز معربة عن شكرها لادارة المعرض التي تحرص على توجيه الدعوة لهم للمشاركة بهدف التعريف باعاقة التوحد سواء لمن عنده شخص يعاني هذه الاعاقة او المختصين او للمهتمين. وقالت ان الاقبال ممتاز وفيه اهتمام من الزوار حيث لمسنا عندهم رغبة في التعرف على المرض بشكل اكبر وابدى البعض منهم رغبته في التطوع في مركز الكويت للتوحد. وذكرت بو رحمه ان الكتب المعروضة في جناح المركز تختص باعاقة التوحد والاعاقات الاخرى سواء الكتب مترجمة من لغات اخرى والكتب التي من اعداد اعضاء المركز من واقع عملهم وخبرتهم نتيجة احتكاكهم بالطلبة. وقال رئيس مركز توثيق المعلومات باللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة(اليونسكو) محمد احمد بو سلامة ان جناحهم مختص بمطبوعات المنظمة العربية الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة والمنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة. واوضح ان طبيعة مطبوعاتهم تجذب نوعا من المتخصصين والمهتمين وليس كافة القراء فأغلبية المهتمين من الاكاديميين والمندوبين عن الجهات الرسمية. اما فاطمه الجزائري من السفارة الكندية فذكرت ان معظم الكتب المعروضة في الجناح تدور حول التعريف بكندا وتاريخها والاماكن السياحية اضافة الى كتب عن الاطفال باللغة العربية. وذكر منسق اول علاقات عامة في ادارة التسويق والعلاقات العامة في (كونا) فيصل الشمري ان مشاركة الوكالة تأتي بصورة سنوية بهدف الترويج للوكالة قائلا نحن ليس جهة نشر وان كانت لنا مطبوعاتنا واصداراتنا الخاصة وانما نحاول تعريف اكبر شريحة ممكنة من الجمهور بالوكالة وطبيعة دورها. وذكر ان جناح الوكالة يتضمن عددا من المطبوعات اضافة الى عرض خدمة الانترنت والموقع الالكتروني للوكالة وعدد من الصور والاخبار.