صنعاء الوطن: حصل مشروع ترميم (مسجد العباس) في اليمن بمدينة أسناف - خولان في ضواحي العاصمة اليمنية صنعاء - على جائزة (الأغاخان للعمارة) لعام 2004م والتي تعتبر اكبر جائزة تخصص للتراث المعماري في العالم. ويرصد لها مبلغ خمسمائة ألف دولار أميركي في كل دورة من دوراتها التي تستمر ثلاثة أعوام. وقد اختارت لجنة التحكيم سبعة مشاريع لنيل الجائزة من بين ثلاثمائة وثمانية وسبعين مشروعا تقدموا للفوز بالجائزة خلال الدورة الحالية. وذلك لإحرازها أعلى المقاييس العالمية للتفوق المعماري مع إظهار القيم الخاصة بالمجتمعات المسلمة التي تهدف هذه المشاريع الى خدمتها. والمشاريع السبعة الفائزة الى جانب (مسجد العباس) هما مكتبة الاسكندرية برنامج إعمار البلدة القديمة في القدس، برج بتروناس في كوالالمبور، مدرسة ابتدائية في بوركينا فاسو، نماذج لملاجئ اكياس الرمل ومنزل ايفاسيك بتركيا. وسيتم تسليم الجائزة في حفل يقام في الهند ويحضره الاغاخان مؤسس الجائزة الذي سيتولى تسليم الجائزة للمتلقين السبعة ويمثل مشروع ترميم (مسجد العباس) الهيئة العامة للآثار والمخطوطات والمتاحف والمركز الفرنسي للدراسات اليمنية. وأخصائية الآثار مارلين باريه - فرنسا والمهندس عبدالله الحضرمي اليمن. على صعيد آخر تبدأ البعثة الإيطالية للتنقيب عن الآثار وترميمها أعمالها في مدينة براقش يثل المعينية مطلع العام المقبل بعد أن أظهرت على الأرض في مدينة براقش معبد نكراح. ويقول السفير الإيطالي لدى اليمن : ان البعثة ستبدأ التنقيب عن المعبد الثاني الذي اكتشف بجوار المعبد الأول الذي قال عنه عالم الآثار الإيطالي الساندرو دي ميغريه وعن مدينة براقش التي يحتوي سورها على 56 برجا في موقع منعزل بصحراء الجوف قد جعل منها جوهرة الآثار ليس في اليمن وحده بل في كافة أرجاء الشرق الأدنى. ومعبد نكراح الجميل كان مخصصا للإله نكراح حامي المدينة والذي بدأ التنقيب عنه ما بين عامي 1990-1992م ،تم ترميمه خلال عامي 2003-2004م.. وتمكن الإيطاليون من كشف وتشخيص المراحل الزمنية التي بني فيها المعبد والهياكل الأخرى المرتبطة به قدرت بحسابات وفحوصات الخبراء والباحثين بخمسة قرون تقريبا وقد استطاعت البعثة إعادة ترميم المعبد وإعادة الأعمدة ال12 الرئيسية التي تسند سقفه والتي كانت مهمشة إلى أماكنها الأصلية مستخدمين العديد من الوسائل والتقنيات. وشمل الترميم المعبد وجميع أجزاء البلاط الذي أصبح بعد التنقيب ظاهرا يحكي عن تاريخ وحضارات شيدها اليمانيون وكانت من أقوى وأعرق الحضارات التي شيدها الإنسان على مر القرون الغابرة. من جهة ثانية تحتضن صنعاء خلال شهر ديسمبر القادم ثلاثة أسابيع ثقافية من سوريا وموريتانيا والسودان بحضور وزراء الثقافة في البلدان الثلاثة. وقالت مصادر في وزارة الثقافة أن الأسابيع الخاصة بسوريا وموريتانيا والسودان تتضمن أمسيات فنية وأدبية وعروضا مسرحية وفعاليات للتراث الشعبي، فضلا عن معارض للفن التشكيلي والكتاب. وضمن الفعاليات التي تحييها صنعاء يفتتح خالد الرويشان وزير الثقافة والسياحة السبت المقبل معرض الفن التشكيلي بمشاركة نخبة من نجوم الفن التشكيلي اليمني.. ويتضمن المعرض أكثر من 60 لوحة فنية متميزة سيتم عرضها خلال الفترة من 27 نوفمبر وحتى 20 ديسمبر. ويتزامن المعرض مع انعقاد مؤتمر وزراء الثقافة العرب في صنعاء.