من هو عبد الرحمن آل رشي الإنسان؟ أنا إنسان بسيط، يحب المرح، ومعروف عني أنني لا يمكن أن أدخل بيتي عابسا، فأنا ما أن أفتح الباب حتى أرغب في إيجاد جو من الفرح والسعادة داخل بيتي. هل لديك أعمال معينة في شهر رمضان؟ لا توجد أعمال معينة، خاصة وأنني ضد التخطيط، فالآنيات هي التي تفرض علي ما أريد أن أقوم به. أعمال رمضان الفنية هل تغيرت بين الأمس واليوم؟ أعمال رمضان في السابق كانت بدائية محصورة بتزيين الحارات والاستماع إلى المذياع، أما اليوم فقد أصبح التليفزيون وما يقدمه من أعمال فنية جزءا لا يتجزأ من أعمال رمضان. كمشاهد.. ماذا تفضل أن تشاهد في شهر رمضان؟ لا أشاهد التليفزيون كثيرا، وغالبا ما أقضي أوقات فراغي بالقراءة ومداعبة أحفادي. هل تسعى إلى أن يكون لك حضور عبر أعمال درامية خلال شهر رمضان؟ حتى إن رغبت في ذلك فهذا الأمر لا أستطيع أنا كممثل أن أتحكم به لأن ذلك الأمر يعود للمنتج نفسه، فأنا كممثل أؤدي دوري ولكني لا أستطيع التحكم في أي شهر سيبث العمل الذي شاركت به.. الموضوع لا يعنيني كثيرا فأنا أولا وأخيرا ممثل أبحث عن الدور الجيد وهو الأمر الذي يشغلني بالدرجة الأولى، إلى جانب أهمية الموضوع الذي يطرحه العمل. هل أنت مع كثرة المسلسلات وازدحامها خلال شهر واحد هو شهر رمضان؟ للأسف الشديد أستطيع القول أنه خلال شهر رمضان تهدر المسلسلات، وأغلب ما يعرض فيه يموت نتيجة لازدحام المحطات بالأعمال والمسلسلات، لذلك من الطبيعي ألا يستطيع المشاهد أن يتابع كل ما يعرض بل يختار مسلسلا أو مسلسلين ليتابعهما، والسبب يعود للقائمين على الأعمال التليفزيونية الذين يتراكضون لبث المسلسل في رمضان، وليس هذا وحسب، بل يتراكضون ويسعون لبثه في أوقات محددة. من مسلسلاتك التي ما زالت في الذاكرة مسلسل (رأس غليص) الذي قدم عام 1973 وحقق شهرة كبيرة.. برأيك ما هي أسباب نجاح هذا المسلسل البدوي؟ (رأس غليص) مسلسل له مكانة خاصة في قلبي لأنه العمل الذي حقق لي شهرة في الوطن العربي، أما الشهرة التي حققها فأعتقد أنه كان المسلسل البدوي الثاني الذي قدم في الوطن العربي بعد (وضحة وبن عجلان). نلاحظ في الفترة الأخيرة قلة المسلسلات البدوية. ربما يعود السبب إلى مردودها المالي القليل، لذلك فهي لا تشجع المنتج على تقديمها. ما رأيك بالدراما السورية التي تعيش مرحلة هامة من مراحل تطورها حسب رأي العديد من النقاد والمهتمين؟ لتستطيع الدراما السورية أن تستمر يجب أن نسعى جميعا لإنتاج عدد كبير من المسلسلات، فكلما أنتج عدد كبير كان ذلك أفضل، ولكن بشرط ألا يكون الكم على حساب النوع، فتعدد المسلسلات وكثرتها يعني إعطاء فرص للمخرجين الجدد لأن يعملوا، وكذلك تهيء الظروف المناسبة ليعمل الممثلون الجدد، ولكن على ما يبدو فإن كثيرا من الخريجين ما زالوا جالسين في بيوتهم دون عمل، هذا من جهة، ومن جهة أخرى، علينا أن نستفيد من التجربة المصرية في هذا المجال، وذلك بفصل مديرية الإنتاج عن الهيئة العامة للإذاعة والتليفزيون، فهذه المديرية هيئة مستقلة في مصر وهي مصدر اقتصادي، لذلك إن أردنا أن نطور درامانا يجب أن نستفيد من أخطاء وإيجابيات الدراما المصرية لنتجاوز الأخطاء ونستثمر الإيجابيات. إذا لا نستطيع أن نقول أن الدراما التليفزيونية تعيش مرحلة ذهبية لأنها لم تصل بعد إلى هذه المرحلة، وبرأيي عندما نصل إلى هذه المرحلة تكون درامانا قد انتهت، من هنا أقول إننا ما زلنا في بداية الطريق. نجحت الدراما السورية في المسلسلات التاريخية وبدأت تخطو خطواتها الإيجابية باتجاه المسلسلات الاجتماعية، فماذا عن الأعمال الكوميدية؟ كيف تراها؟ مازال هناك خلل في الكتابة الكوميدية، فهي في معظمها مازالت تقدم بطريقة سطحية تعتمد على التهريج والحركة، إذا النصوص الجيدة مازالت قليلة في الأعمال الكوميدية على الرغم من أننا نملك إمكانيات كثيرة لفنانين خفيفي الظل. كيف تفسر نجاح المسلسلات السورية التاريخية؟ نجاحها يعود للموضوعات التي تقدمها، ولاسيما في شهر رمضان الكريم، فمضمونها في معظمها إسلامي يتناسب مع خصوصية هذا الشهر. إلى أية درجة ساعدك صوتك المميز وشكلك في أداء أدوار معينة؟ في معظم الأحيان كنت أعطى أدوار الشر نظرا لأن شكلي وصوتي يتناسبان مع طبيعة هذه الأدوار ولكن بشكل عام أسعى لتقديم مختلف الأدوار والشخصيات ولا يعوقني شيء في جميع الأحوال، وأنا لا أمانع في تقديم الأدوار الشريرة أو الخيرة، المهم أن يكون الدور جيدا والموضوع المطروح مقنعا بالنسبة لي. تتفاعل مع العربية الفصحى كثيرا، فهل تفضل التمثيل بها ولماذا؟ أفضل الفصحى على العامية، أولا لأنني أتقنها كثيرا، وثانيا لأنها الأشمل والأقدر على إيصال ما أريده للجميع، في حين أن العامية غالبا ما تؤطر الفنان ببيئة معينة وبلهجة معينة، وبرأيي يجب أن تظل الفصحى مسيطرة إلى أن تستوعب العامية الفصيحة نوعا ما وليس العكس. ولكن ما نلاحظه هو قلة المسلسلات التي تعتمد على الفصحى، خاصة في الفترة الأخيرة. السبب يعود إلى أن المنتجين لا يريدون مثل هذه الأعمال ولا يرغبون بها. إذا بماذا تنصح الفنان ليتمكن من لغته؟ أنصح كل من يعمل بالفن أن يكون رصيده من العمل الإذاعي كبيرا جدا، لأن العمل الإذاعي يصقل ذهن الفنان ويقوي لغته، هذا إلى جانب قراءة القرآن، فهو المرجع الأساسي للنطق السليم في اللغة العربية. عادة.. كيف تكون علاقتك مع المخرجين الذين تتعامل معهم؟ ليس من طبيعتي أن أتدخل في عمل المخرج، فأنا فنان مهنتي التمثيل ولا أناقش المخرج أبدا في عمله، فهو خير من يعبر عن مضمون الصورة وهو رب العمل وعلى الجميع أن يأتمر بأمره. من هنا يجب على المخرج أن يكون متمكنا من عمله، وإذا شعر أن لديه ثغرات يجب أن يحضر من يساعده في عمله لسد الثغرات الموجودة لديه. قدمت في بداياتك مجموعة أفلام سينمائية : (المخدوعون-السيد التقدمي-كفر قاسم) ولكنك بعد ذلك غبت عن الشاشة الكبيرة.. لماذا؟ سبب ابتعادي عن السينما مادي بحت، فالمردود المالي ضئيل في السينما السورية مقارنة مع الجهد المبذول. ولكن هل هذا هو السبب الوحيد لابتعادك عن السينما؟ السبب الآخر هو أنني لم أطلب من قبل المخرجين لأنهم يعرفون أن الأجر الذي أطلبه يساوي الجهد المبذول. وكيف هو أجرك في الأعمال التليفزيونية؟ الأجر الذي أطلبه يتناسب مع مشواري الطويل في عالم الفن، فأنا قضيت 45 سنة أعمل، لذلك أريد إذا قيمت أن أقيم بما يتلاءم مع هذا المشوار الطويل. وإذا أردنا أن نقيم وضع السينما في سوريا ماذا تقول؟ السينما تحتاج بالدرجة الأولى إلى الدعم المادي وإلى تقنيات حديثة، لذلك أرى أن هذين الأمرين غير موجودين حاليا في السينما السورية، والمؤسسة العامة للسينما تعاني من أزماتها منذ سنوات طويلة، إضافة إلى القوانين القديمة البالية التي مازالت تعمل بموجبها السينما السورية وهي قوانين تعود إلى ثلاثين أو أربعين سنة ماضية.. إذا القوانين بحاجة إلى تحديث، فنحن تطورنا، وإمكانياتنا تطورت ولكن مازالت القوانين كما هي تعيق أي تطور. إذا المطلوب تحديث قوانين بالدرجة الأولى؟ نعم، فهذه القوانين التي وضعت منذ 40 سنة ليست قوانين لذلك يجب تحديثها لتناسب واقعنا اليوم، وهذا الأمر مطلوب ليس في السينما فحسب بل في كل أنواع الدراما، فهل من المعقول أن يكون لدينا 400 ممثل ليس لديهم أي مردود مالي ولا يعملون. إذا كان الهدف تخريج ممثلين لا يعملون فليغلق المعهد العالي للفنون المسرحية، أو العمل على إيجاد قانون يقوم على استثمار هؤلاء الفنانين الجدد بشكل جيد بدلا من تعليمهم وجلوسهم في البيت بعد ذلك. نفهم من كلامك أن الجيل الجديد من الفنانين لم يأخذ فرصته في العمل بعد؟ نعم، ومن يعمل فهو الذي يدرك أبعاد لعبة الإنتاج في بلادنا، وهنا يجب أن أذكر أن مدير الإنتاج هو الذي يستثمر جهود الفنان الجديد كما يريد وغالبا ما يتعرض الفنان الجديد لاستغلاله ولشروطه القاسية. كان للمسرح أيضا مكانة كبيرة عندك ومع هذا ابتعدت عنه. المسرح في وضعه الحالي لا يمكن العمل فيه، فمن غير المعقول أن أعمل في تحضير مسرحية ستة أشهر لآخذ بعد ذلك أجرا لا يكاد يكفيني لشرب الشاي والقهوة، لذلك نحن بحاجة في سوريا لحلول ولمن يخلصنا من سلبيات هذا الواقع وبدون ذلك لن تزدهر الدراما التليفزيونية ولا المسرح. هل تتابع ما يعرض على خشبات المسارح في سوريا؟ في معظم الأحيان لا أتابع، وعندما أحضر بعض ما يقدم من مسرحيات أندم على ذلك لأنني لا أفهم ما يجري وما يدور على خشبة المسرح.. هناك ضياع وفوضى في المسرح.. الجديد غير موجود، لذلك نحن نتراجع في هذا المجال في ظل عدم وجود كتاب مختصين، خاصة وأن المسرح يحتاج إلى كاتب يتقن فن الكتابة المسرحية، وهذا الكاتب مفقود لأن جميع الكتاب يهرولون باتجاه التليفزيون، فإمكانياته أفضل.. علينا توفير المال الكافي بالدرجة الأولى ليصبح لدينا مسرح بكل معنى الكلمة، فعندما يتوفر المال للمسرح فسوف يجتهد الكاتب والمخرج والممثل. هل تعرض عليك نصوص مسرحية؟ عرضت علي نصوص كثيرة، أعجبت ببعضها، ولأسباب مادية بحتة رفضتها. الرضى غاية لا تتحقق لدى الفنان لأنه دائما يبحث عن الأفضل. ما أريد قوله وببساطة إنني فنان سعيد الحظ لأنني وجدت في عالم الفن، هذا العالم الذي أحبه كثيرا.