دمشق من اياد ناصر: فن الموشحات ، فن عربي عريق نما في الأندلس واتخذ تسميته من الوشاح المذهب والمطرز الذي تتزين به المرأة في ديار الأندلس ولذلك فالموشح الغنائي أو الشعري هو كالوشاح الحريري المذهب يبهر ويخلب اللب , ويدعو إلى السماع والطرب.الدكتور سهيل ملاذي الباحث في الفن الشعبي والإعلامي تحدث عن فن الموشح فقال: في البداية لا بد من تعريف دور العرب في الأندلس . فتح العرب المسلمون الأندلس زمن خلافة الوليد بن عبد الملك وتولاها أمراء يتبعون الخليفة في دمشق, وحين تحولت الخلافة من أموية إلى عباسية نشأت في الأندلس خلافة أموية جديدة مؤسسها عبد الرحمن بن معاوية حفيد الأموي هشام واستمرت حوالي 275 سنة من (756-1031) ثم اشتغل في النواحي والمدن أمراء عرب وبربر سموا بملوك الطوائف أو بالأمراء ثم جاء المرابطون من المغرب ثم الموحدون فقضوا على كثير من هذه الدويلات.وإن كان لنا أن نحدد فترة ظهور الموشحات أو ما ظهر , فإننا نجد ابن بسام في كتابه (الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة) يقول : وأول من صنع أوزان هذه الموشحات واخترع طريقها فيما بلغني -محمد بن محمود القبري الضرير- وأما إجادة فن الموشحات فكان في عصر ملوك الطوائف ومن عاصرهم من المرابطين والموحدين وما يلفت النظر هذا التعايش الحضاري بين مختلف أجناس أهل الأندلس في جو يتسم بالحرية وهذه الحرية هي التي شجعت الشعراء على الخروج عن المألوف, والتمرد على القديم فاخترعوا(الموشحات). هل هناك دواع دعت إلى ذلك ؟ ربما يعود السبب كما قلنا إلى جو الحرية ولكي يلبي الشعر احتياجات الغناء في جو اجتماعي جديد تختلط فيه الفصحى بالعامية وتتصدره الفتيات والجواري مغنيات مطربات لاحنات, وكن يخطئن في اللغة ويلحن قديما قال مالك ابن أسماء بن خارجة الغزاري في الجواري اللواتي يلحن:(منطق صائب وتلحن أحيانا وخير الحديث ما كان لحنا)واللحن هنا كما فسره الجاحظ الخطأ في اللغة. وقد يكون التورية في تفسير آخرين. هل تمت ولادة الموشح تامة كما نلاحظها الآن أم تمت على مراحل ؟ لا شيء يولد تماما, وإنما يتم التمام بالنمو مع الزمن , وإذا كانت ولادة الموشح قد تمت على يد اثنين من شعراء قبره وهما (محمد بن محمود) و(مقدم بن معافي) فإننا لم نر هذا المولود حين أهل, ولم تصلنا أوصافه , وكل ما ورد خبر غير أننا رأيناه وقد استوى تماما بعد مائة سنة من ولادته على يد (عبادة بن ماء السماء) المتوفى سنة 1028 ميلادية. نقول (رأيناه) رأي العين لكننا لم نسمعه ملحنا ومغني ومع ذلك فإنه بما اشتمل عليه من موسيقى داخلية ولفظية يوحي إلينا بأنه بلغ الغاية في حلاوة اللحن وحسن الأداء. وما هي تقنيات كتابة الموشح ؟ هناك الموشح التام الذي يبدأ بقفل يسمى المطلع وينتهي بقفل يسمى الخرجة وفيه ستة أقفال وخمسة أبيات كما يسميها آخرون والقفل مؤلف من أجزاء متفقة القوافي . وبقية الأقفال تطابق القفل الأول في الأجزاء والتقفية, والبيت مؤلف من ثلاثة أجزاء كل جزء مؤلف من فقرتين كل فقرة تطابق غيرها في القافية في الأجزاء الثلاثة وبعضهم يسمى البيت المؤلف من أجزاء مع القفل الذي يليه دورا.وهناك أشكال كثيرة للموشحات, وأما الجديد الذي شاع في الموشحات والتزمه كثير من الوشاحين هو جعل الخرجة عامية. وقد تكون مزيجا من لغتين عربية وإسبانية أو تكون باللغة الفارسية أو أي لغة أخرى وكمثال الخرجة العاتية المزيجة من العربية والإسبانية قول (ابن تقي):إلب ديه اشت ديه دي ذا العنصر حقابشتري موا المدبج ونشق الرمح شقايريد أن يقول: هذا اليوم يوم فخري، إنه يوم عيد العنصره, سوف ألبس ثوبي المزين وأشق الرمح شقا. لماذا كان الموشح يتضمن كلمات عامية ؟ المعروف أن الوشاح يقصد إلى أن تكون خرجة الموشح عامية, قصدا لأنها مصممة أصلا لإشاعة روح الظرف تغنى ويختم فيها الموشح , وقد تكون المغنية جارية لا تعرف العربية منها ذلك ,ويضحكون ويستعيدون, وربما كانت الجارية هي نفسها مؤلفة الخرجة وربما ارتجلتها تكون ارتجلتها في إحدى الليالي فتصير مع الاستفادة من صلب الموشح وقد شاع بين الوشاحين أن يستعيروا من غيرهم خرجاتهم على سبيل التضمين وهذا يدل على أن الخرجة شيء خارج عن نسيج الموشح وليست إلا ختاما تزاح إليه نفوس السامرين ومثال ذلك قول (ابن بقي) في خرجته موشحة.وتغنيت لهم قول قايل علموني كي أسلو وإلا فاجبوا عن مقلتيوهذا البيت لابن المعتز استعاره (ابن بقي) على سبيل التضمين. أين وجه الخلاف بين الشعر والموشح؟ الموشح يسلك في فن الشعر غير أنه مختلف في شكله عن القصيدة التقليدية وقد يأتي على وزن من الأوزان الستة عشر حينا, ولكنه يفارقها ويستجب أن يفارقها في الأغلب الأعم إلى أوزان جديدة مخترعة , والشكل العام للموشح غير تقليدي, لكنه يشبه ما ورد عند بعض الشعراء الجاهليين في قوافيه الداخلية التي تبدو كالفواصل وهو ما يدعونه بالتسميط ومثاله قول امرئ القيس:وحرب وردت وثغر سددت وعلج شدتت عليه الحبالاونسب إلى امرئ القيس تجديد في القوافي يدعى (المستمط) من ذلك قوله:توهمت من هند معالم أطلال عفاهن طول الدهر في الزمن الخابيمرابع من هند خلت ومصايف يصبح بمغناها صدى وعوارفوغيرها هوج الرياح العواصف وكل مسف ثم آخر رادفبأسحم من نوء السماكين هطالوهذا النوع من التركيب الشعري ليس مألوفا في الشعر الجاهلي والغالب أنه متحول.