, , , - 1 2 0000أعلى 7 الممثل العراقي خليل عبد القادر: الفنانون العراقيون السابقون كانوا صادقين. أنا مع التجدد بدليل أنني صبغت غرفتي سبع مرات خلال فترة وجيزة. سطوة الكاميرا ترهب عمالقة الفن. بغداد (الوطن): يعد الفنان العراقي خليل عبد القادر من الفنانين العراقيين المخضرمين الذين عاصروا على الأقل جيلا من المسرحيين العراقيين، لكن ما يؤخذ عليه أنه ظل حبيس أدوار معينة وهو يدافع عن هذا التوجه فيقول ان السبب هم المخرجون العراقيين الذين يعجزون عن اكتشاف القدرات الكامنة عند الممثلين العراقيون الذي لا يقل براعة عن نظيره العربي والأجنبي. (الوطن) التقت الفنان خليل وسألته أولا كيف ينظر إلى مستوى الممثل العراقي فقال: - الفنان العراقي يعيش في ازدواجية ولأنه لا يملك الحياة المستقرة وللأسف أصبحت هذه الازدواجية واجهة الفنان العراقي حاليا لأن الظروف القاسية قد أجبرته على التلوين حيث يعيش في المسرح بوجه ويعيش خارج المسرح بوجه آخر، وتجد الحقيقة لشخصه وجها آخر ولهذا نادرا ما نجد فنانا حقيقيا وأنا لست بصدد الفنان القديم الملتزم ولكن الحقيقة تؤكد ذلك حيث فنانونا القدماء كانوا فنانين صادقين وأتذكر منهم الفنان الراحل عبد الجبار عباس والفنان عبد الواحد طه وآخرين نأمل أن تستقر الظروف حتى تستقر النفوس ويخرج لنا فنانون صادقون جدد. كيف ينظر الفنان خليل عبد القادر إلى تجربته في التمثيل؟ - أنا فنان أحب التجدد وتجددي ليس بالفن فقط بل في كل مجالات الحياة ولهذا صبغت غرفتي الخاصة خلال فترة قصيرة سبع مرات إلى أن أخذت الألوان تتمازج مع بعضها وأصبحت توحي بأنها (قوس قزح) والأهم لي من تجربتي هو اختيار المواهب الجيدة والتي تمتلك الموهبة مع الكاركتر وحتى يستفاد الفن العراقي من هذه الطاقات وبالتالي استفاد أنا من المواهب الجديدة في التجدد وقد أنجزت عملين متتاليين وأخذت صوتا من هنا وكاركتر من هناك حتى أصل إلى قلب الجمهور وهذا اصعب شيء على الفنان. هل فكرت بعد الاحتلال بترك الفن؟ - فكرت كثيرا أن أترك هذا المجال ولكن والله ولأنني صادق ولو وصل الحد إلى الناس من عدم تقبل كلام الصادق لأن الكلام هنا معكوس وحاولت تقليل أعمالي إلى درجة تقديم عمل واحد كل خمس سنوات وهذا قبل الاحتلال أما بعد الاحتلال فقد زاد الطين بلة إلا أنني أجد نفسي أمام كوني ممثلا صادقا في التعبير باختيار الأدوار الهادفة وسأبقى هكذا رغم الصعوبات والأوضاع المتشابكة في العراق. ما هي أقرب الأعمال الفنية إلى قلبك؟ - بالنسبة لأعمالي فالعمل المقرب إلى نفسي هو مسلسل (الأيام العصيبة) مع المخرج الراحل إبراهيم عبد الجليل كونه مخرجا صادقا وإنسانا حقيقيا، كذلك اعتز بدوري في مسرحية (البستوكة) من إخراج الفنان خليل شوقي، أما عربيا فأكثر ما يشدني هي أعمال الفنان نور الشريف. بعد هذه الرحلة الطويلة هل تنتابك مخاوف من الوقوف أمام الكاميرا؟ - الكاميرا ترهب عمالقة الفن فمهما كان الفنان يحمل من جمالية أو ظل يتلاشى هذا أمام الكاميرا لأنها عين الناس وهذا إذا كان الفنان حريصا على فنه وتعبير وجهه في الأداء، أما الفنانون الدخلاء الذين عدوا على الفن فلا أظن الكاميرا ترهبهم لأنهم لا يدركون أبعادها. ما هو جديد الفنان خليل عبد القادر؟ - جديدي هو مسلسل (فضولي بغداد) والذي يعرض حاليا على قناة السومرية وهو من إخراج الفنان جلال كامل وهناك مسلسل آخر بعنوان (لم يتداول) ونحن مستمرون ومن الله التوفيق. أنت ممثل معروف فهل لديك نشاطات أخرى غير التمثيل؟ - نعم لي نشاطات معروفة في الرياضة واشعر أن الرياضة أقرب لي من التمثيل حيث أتعامل معها بصدق وأكون اسعد لو أستطيع تدريب عدد من الفنانين الشباب حتى يرفعوا راية العراق أكثر ولأن الممثل بحاجة إلى تعبير صادق أدق مع فنه.