صنعاء الوطن:تستضيف العاصمة اليمنية صنعاء في الأول من ديسمبر المقبل مؤتمر الوزراء المسؤولين عن الشؤون الثقافية في الوطن العربي في دورته ال(14) وسيعتمد الوزراء المشاركون في المؤتمر الذي تنظمه وزارة الثقافة والسياحة بالتنسيق مع المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في الدورة الحالية القرار الخاص بانطلاقة (العقد العربي للتنمية الثقافية) والذي تم إقراره في الدورة ال(13) للمؤتمر والتي انعقدت في عمان عام 2002م وتم تأجيل انطلاقة العقد إلى عام 2005م. وذكرت مصادر مطلعة في وزارة الثقافة والسياحة اليمنية بأن الدول العربية المشاركة سوف تعرض خلال المؤتمر الوثائق الخاصة باستعداد الجهات ذات العلاقة في بلدانها بتنفيذ ما ورد في وثيقة (العقد العربي للتنمية الثقافية). وأوضح المصدر بأن اليمن ستقدم وثيقة متكاملة حول استعداداتها لتنفيذ ما ورد في بنود ومضامين العقد. وأضافت بأن الوزراء العرب سيناقشون خلال جلسات المؤتمر التوصيات التي أقرتها اللجنة الدائمة للثقافة العربية في اجتماعها الأخير الذي انعقد في سبتمبر الماضي بصنعاء. من جهة ثانية تنظم جامعة تعز( 252 كيلومترا جنوب صنعاء) ندوة علمية يمنية سعودية مشتركة يشارك فيها عشرات المثقفين السعوديين، واليمنيين خلال الفترة من 13-16 ديسمبر المقبل. وأوضح الدكتور محمد الصوفي - رئيس جامعة تعز- في تصريحات صحفية أن الندوة تقوم على أربعة محاور رئيسية في المياه والصحة والأم والطفل، وتطوير التعليم الجامعي، ودور المرأة في التنمية، وسيناقش كل محور فيها (4) محاضرات على مدى أيام انعقادها بحيث تلقى في كل محور محاضرتان لأستاذين يمنيين من جامعة تعز، في حين تلقى المحاضرتان الأخريان من أستاذين سعوديين. وأشار إلى أن فعاليات ستقام على مدى أيام الندوة من ضمنها تنظيم صباحية شعرية يحييها عدد من الشعراء السعوديين المشاركين في الوفد السعودي وبعض من أساتذة جامعة تعز. وتوقع رئيس جامعة تعز أن اتفاقيات ثقافية وعلمية عدة ستبرم في هذه المناسبة، خصوصا مع حضور رؤساء جامعات سعودية مع الوفد السعودي المشارك في هذه الفعالية من جامعة الملك سعود، وجامعة الملك عبدالله، بالإضافة إلى جامعة القصيم. وأضاف أن إقامة مثل هذه الندوات تهدف إلى توسيع وإثراء التعاون العلمي بين جامعات اليمن والجامعات العربية. على صعيد آخر وفي إطار الانشطة الثقافية المتبادلة بين اليمن ودول الاتحاد الاوروبي وضمن الفعاليات المقامة احتفاء بصنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م- تتواصل في المركز الثقافي بصنعاء فعاليات مهرجان الفيلم الاوروبي الثامن الذي تنظمه وزارة الثقافة والسياحة اليمنية وسفارات كل من جمهورية التشيك، المانيا، هولندا، بولندا، تركيا بالإضافة الى المركز الثقافي الفرنسي والمجلس البريطاني وتستمر عروضه حتى 30 نوفمبر الحالي . ومن الأفلام التي تم عرضها الفيلم الفرنسي المترجم (كي تتذكرالاشياء الجملية) للمخرج بريتمان، وآخر ألماني (وداعا لبنان)، والفيلم الانكليزي (ملامسة الفراغ) والفيلم الايطالي (بان إي توليب) والفيلم البولندي (المستقبل والماضي) والفيلم التركي (الاداكيا باسلاسمارا). يذكر ان هولندا شاركت ضمن المهرجان بعرض الفيلم الحاصل على جائزة الاوسكار2001م (الاب وابنته) والفيلم (الصغير كيز) فيما شاركت جمهورية التشيك بفيلم (المتمردون) لفيلب زنك. وسيواصل المهرجان عروضه السينمائية في مدينة عدن خلال الفترة من 7 وحتى 14 ديسمبر القادم.