القاهرة - الوطن: فجأة تمرد مصطفى قمر على صورته الرومانسية وخلع عباءة البراءة التي اعتاد ان يقدم نفسه من خلالها، واختار دورا جديدا في فيلم حبك نار الذي يعرض الآن بنجاح بعد ان اعتلى قائمة الايرادات ليس لانه الافضل في رأينا .. وانما لأن الافلام الاخرى كانت بعيدة عن المنافسة!! المثير ان مصطفى قمر لم يكتف بتقديم نفسه كممثل في فيلمه الجديد، بل اختار نفس التوقيت لنزول البومه الغنائي الجديد انسي وهو ما برره بقوله: لم أفكر في هذا الامر من منطلق الاستثمار بمعنى ان يروج الالبوم للفيلم او العكس، لكنها الصدفة وحدها التي أدت الى نزول الألبوم والفيلم في توقيت واحد. لكن هناك من يرى ان سوق الكاسيت يشهد انهيارا مخيفا؟ غير صحيح لان الانهيار معناه خسائر محققة لشركات الانتاج بحيث لا تستطيع ان تحقق ارباحا تشجعها على معاودة الانتاج وهو ما لم يحدث، فشركات الكاسيت مازالت تكسب، وسوق الكاسيت مازال يحتفظ بنجومه ومبيعاته لم تتراجع وكل واحد منهم معروف قدره، والمكانة التي يحتلها بفضل مبيعات ألبوماته. هل ترى أن ألبومك الجديد قادر على المنافسة أم تقول لنفسك انسى؟ أي ألبوم لنجم معروف في ساحة الغناء يحقق نجاحا كبيرا، في مبيعاته، طوال الاسبوع الاول تقريبا، وهو ما نسميه نجاح الاستكشاف ويتوقف النجاح والاستمرار بعد هذا على قيمة الألبوم وجودته، فإذا كان متكاملا استمرت مبيعاته لشهور طويلة واذا اتسم بالتواضع ينتهي منذ اسبوعه الاول، فالجمهور يدرك العمل الجيد ويفرق تماما بينه وبين العمل الردئ، وانا بدوري احاول في كل مرحلة ان احقق حلما طموحا، واقفز الى مستوى اعلى ، ولهذا اعتبر البومي الجديد انسى حالة موسيقية متكاملة ولأول مرة اقدم ست أغنيات () في ألبوم واحد، بعدما كنت اكتفي بواحدة او اثنتين فقط. تمردك في حبك نار على الرومانسية ما مبرره؟ لا أراه تمردا في رأيي، لكنه أمر طبيعي، فالفنان يبحث دائما عن الجديد والتجديد، وبينما كان الجمهور ينتظر مني ان اتقمص دور المطرب، وهذا هو التقليدي والمتوقع فاجأت الجميع بالانقلاب على هذا التصور الثابت، وهي ليست المرة الاولي فكل افلامي السابقة شهدت خروجا عن المألوف والمتوقع في افلام المطربين. رأيك هذا يحمل هجوما ما على تجارب المطربين السابقين؟ أنا لا اهاجم احدا بل احترم تجارب كل المطربين الذين خاضوا تجربة التمثيل في السينما، لكنني لست مطالبا بتكرار تجارب عبد الحليم وفريد ومحمد فوزي وغيرهم، فهي تجارب محترمة، ولها اعتبارها، لكن الجمهور تغير الان، ولم يعد نفس جمهور الستينينيات والخمسينيات من قبل الذي اقبل على افلام هؤلاء المطربين ومع المتغيرات العصرية وكذلك التكنولوجية كان علي ان اخوض التجربة كممثل ثم يأتي الغناء كعنصر مكمل وليس اساس الشخصية. لكن افلام عبد الحليم ومحمد فوزي نجحت ومازالت تحقق صدى وتجاوبا عند اعادة عرضها؟ هذا صحيح لكنني اتساءل بدوري: وهل كانوا يقلدون احدا قبلهم في افلامهم ام نجحوا لانهم اجتهدوا لتقديم ابداع وشكل خاص بهم؟ وبالتالي أليس من حقنا ايضا ان نكون انفسنا ولا نقلد احدا؟! ألم تخش رد فعل الجمهور، الذي ينتظر مطربه المحبب على الشاشة ايضا؟ الفن لا يتجزأ.. وأحمد الله لأن كل من شاهد حبك نار أثنى على التجربة، وعلي، فالفيلم يقدم فكرا جادا يغازل العقل من خلال اطار درامي احبه الناس لذا لا اخشى حكم الجمهور على الفيلم او على دوري لان العمل ينتمي في مجمله الى سينما الشباب التي تقترب كثيرا من أوجاع الشباب وتحاول البحث عن حلول لها عبر اسلوب سهل بعيد عن التعقيد. وهل نجاحك في السينما سيأخذك من الغناء؟ اطلاقا.. فقد يكون صحيحا انني اسعى لاستغلال الطفرة السينمائية التي نعيشها الان، لكنني لن افعل هذا على حساب الغناء. لكن العادة جرت على لجوء المطربين الى السينما لاستثمارها لتحقيق المزيد من الجماهيرية او الاحتماء بها من نجومية تتلاشى؟ هذا الامر لا ينطبق علي من أي ناحية، فأنا احب السينما منذ طفولتي، ولم ألجأ اليها على سبيل الاستثمار لانني، بكل تواضع، نجم في الغناء من قبل التحول الى السينما، ولم اتواجد على الشاشة لان شعبيتي تراجعت، بل هي في أوج قوتها، لكنني اعلم تماما أن السينما هي الطريق الوحيد لتأريخ مسيرة الفنان، كما حدث مع عبد الحليم حافظ ومحمد فوزي وغيرهما. بعد تحقيق الفيلم لايرادات كبيرة هل ترى نفسك في مأزق؟ بلا شك، فالنجاح وضعني في ورطة، وبات السؤال المطروح؟ وماذا بعد؟ وهي مشكلة بالفعل لان العمل الجيد لا يتوافر كل يوم، وبدوري لن اقبل اعمالا اقل في جودتها عما اعتدت تقديمه.. والغياب افضل في هذه الحالة. وما ردك على من يؤكد ان فيلمك حقق ايرادات ضخمة في العيد نظرا لغياب المنافسة الحقيقية للافلام الاخرى؟ غير صحيح، فالايرادات تحققت لان الجمهور احب التوليفة الفنية الجميلة التي قدمها الفيلم، اضافة الي التركيبة المتكاملة لعناصره من تأليف واخراج ومجموعة ابطال بينهم انسجام كبير مع مدير تصوير مبدع، فالكل تفانى لتقديم وجبة سينمائية ممتعة لهذا كان النجاح وكانت الايرادات التي لا يشفع لها تراجع مستوى الافلام الاخرى كما تقول. ولماذا هربت من الموسم الصيفي الى العيد فقط؟ ليس هروبا، لكننا لم نكن قد انتهينا من الفيلم بحلول الموسم الصيفي، اضافة الى اننا اعطينا الفيلم حقه من الاعداد والتصوير ثم التجهيز لاننا اردنا تقديم عمل متميز دون الوقوع في مأزق اللحاق بالموسم الصيفي. اخيرا ما رأيك في اتهام جيلكم وغيركم بالمسئولية عن تربع المطربين العرب على الساحة لتكرار هروبكم من حفلات ليالي التليفزيون واضواء المدينة؟! لابد اولا ان نفرق بين النجم المحبوب والنجم المفروض، فالنجم المحبوب هو نجم الشباك الذي تتمني ان تراه بينما النجم المفروض هو الذي يقتحم بيتك باستمرار، فالقضية ترجع الى خطة تسويقية اعلامية وفنية مدروسة وانا مع نجم الشباك الذي يسعى الجمهور اليه، ومنذ بداية ظهوري لم يكن التليفزيون هو طريق نجاحي ووصولي للجمهور، والعبرة دائما بما تقدمه من فن جديد ومختلف وليس بالتواجد او الالحاح على الناس.