6 سينما الأغبياء والعشوائيين تحصد 100 مليون جنيه في دور العرض المصرية! أبطال سذج وأغبياء ألفاظهم سوقية يتحولون لنماذج جذابة لعشاق الشاشة الذهبية .كيف؟ الجمهور: نضحك مع سينما هابطة بلا مضمون لكنها تعبر عن قبح الواقع وتردي أوضاعه. السينمائيون: الناقد كمال رمزي: تقليد الناجح والرغبة في الاستمرار بأي وسيلة آفة النجوم الجدد هاني رمزي: حاولت إعادة صورة إسماعيل ياسين للشاشة فلم اسلم من الهجوم . محمد سعد: أقدم صورة لأبناء العشوائيات في أفلامي التي لا أقدم فيها ما يخجلني. أساتذة الإعلام والاجتماع: نعم البلهاء والأغبياء صاروا نماذج تحتذى لكن طوفان السوقية والسطحية له نهاية. السينما حاليا تعكس انهيار المنظومة القيمية للمجتمع لذا يجب مقاطعة مثل هذه الأعمال. القاهرة (الوطن): أثارت مجموعة الأفلام التي امتلأت بها دور العرض في مصر هذا الصيف ضجة كبرى في أوساط المشاهدين والنقاد .. حيث حرص الملايين على متابعتها حتى أن إيراداتها وصلت لما يقارب المائة مليون جنيه حصد منها فيلم (عوكل ) وحده على النصيب الأكبر إذ بلغ مجمل إيراداته حتى الآن (20 مليون جنيه ) وهو فيلم يتحدث عن شخص يمكن أن نطلق عليه ساذج أو يعانى من نوع من أنواع القصور العقلي والذي يحقق أحلامه بكل سهولة بلا منطق أو مبرر . أيضا فيلم (غبي منه فيه) نال 7ملايين جنيه ومازال موجودا في الكثير من دور العرض وهو يتحدث عن بطل يعانى من الغباء الشديد ..أما فيلم مثل خالتي فرنسا فقد اعتبر اكثر الأفلام سوقية في تاريخ السينما المصرية من حيث مستوى السيناريو والحوار ..ورغم أن فيلم( تيتو )يعد افضل الأفلام فنيا هذا الموسم إلا أن بطلة الفيلم تتخلى عن قيمها في آخره من أجل المال ..هذه النماذج التي يؤخذ علي نجاحها المدوي الكثير انقسمت الآراء حولها ما بين مؤيد ومعارض البعض يرى أنها تقدم نوعا من التسلية، وتخلو من اللقطات المثيرة.. والبعض الآخر يرى أنها تقدم شخصيات عشوائية سلبية بلا مضمون. وقد التقينا مع عدد من الجمهور الذي شاهد هذه الأفلام وبعض النقاد والأبطال والمخرجين وأساتذة علم النفس والاجتماع للأداء بشهادتهم عن رؤيتهم لها وللقضايا التي تعالجها. نورا عبد الله- طالبة بمعهد السينما-: الناس يحتاجون لشيء مضحك ينسيهم همومهم ومشاكلهم والاستمتاع بكل لحظة في العرض السينمائي وقد جاءت هذه الأعمال وهى تعزف على وتيرة الضحك من أجل الضحك بلا هدف أو مضمون فالسينما الشبابية مازالت في مرحلة التجريب ولم تفرز بعد نجومها الحقيقيين أو صورتها النهائية لذا لابد أن لا نتعجل في الهجوم عليها رغم قبولي التام بفكرة سلبية النماذج التي تقدمها للأبطال . علاء أبو الفضل- مهندس- : لا أعرف ما هو وجه الاعتراض على أبطال أغبياء أو لصوص أو عشوائيين ففي ظل الأوضاع المتردية التي نعيشها هؤلاء هم الواجهة الحقيقية لواقعنا بكل قبحه ومساوئه .وهكذا فإن المسألة أبسط من كل هذه الضجة وباختصار فإن هذه الأعمال لشخصيات جديدة علينا لذا نجحت لأنها كما قلت تمس شيئا فينا وهو القبح الذي صار سيد الموقف في كل شيء فلماذا نطلب استثناء الفن من هذه الحالة . عماد عبد الرحمن - كلية طب - يستهوينا كل شيء جديد وقد ارتبطنا بهذه النماذج لأنها (مطقطقة ومقرطعة) تتكلم مثلنا وتتصرف بلا مسئوليات فكثيرون يريدون أن تسير الأمور على هواهم، وأن ينجحوا بلا جهد ومعاناة لأن معظم الناس ينجحون بهذه الطريقة.. فهل يفترض مثلا أن أصبح شخصا سويا في مجتمع مشوه من كافة النواحي؟ بالطبع مستحيل .. ولهذا سنقف وراء كل فيلم أو ظاهرة تعبر عن واقعتا المتأزم!! زينب عيد- كلية الإعلام- بدون تعقيد لا يوجد في السينما المصرية أفلام متميزة كثيرة وذلك منذ فترة لان السينما أصبحت مثل المافيا.. الكل يريد تحقيق أعلى الإيرادات مهما كان الثمن لذا تأتى الأعمال متشابهة في أنها بلا قصة أو هدف أو مضمون . عمرو عبد الحليم - آداب إنكليزي - :هذه الأفلام لا تستحق أي نجاح وأبطالها يفتقدون لجميع عناصر النجومية ولا أعرف ماذا حدث للفن السابع هذه الأيام - إذ يبدو أن أفلام المخدرات والإسفاف سوف تعود لاكتساح الساحة وهى بشكل عام أفضل من التي كانت تعج بالمشاهد الخارجة والتي غيبت وعينا في السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات. سلمى جعفر- معهد فني تجارى -: ندمت بشدة على الجنيهات العشرة التي دفعتها لمشاهدة أحد هذه الأفلام الساذجة التي هي عبارة عن مجموعة من ألا فيهات والمشاهد الكوميدية لكنى للأسف أدخل السينما لكي أضحك وهذا حالنا منذ عدة سنوات، وقد شجعني أشقائي وأصدقائي على مشاهدة الفيلم باعتباره تحفة لكنى لم أجده كذلك فهو فيلم كارتون! عمر السيد - كلية تجارة خارجية - ندخل بعض الأفلام فنستمع للكثير من الألفاظ المبتذلة التي لا نتحدث بها كشباب لكننا نقتبس بعضها أحيانا ..لكن المسألة تجاوزت كل الحدود هذا الصيف إذ ظهرت أفلام (الشرشحة) التي تقودها عبلة كامل منذ قدمت فيلم (كلم ماما )..وهذه الأفلام هي توليفة من أحط الكلمات التي تقدم ضمن أحداث غير محبوكة ولا أعرف ما سر نجاحها أو حتى وجودها من الأساس. أما الناقد السينمائي كمال رمزي فيقول : الجمهور يستهلك الكثير من الأسماء السينمائية الجديدة التي وقعت في دائرة الملل والتكرار ولم تعد تقدم جديدا من وجهة نظر الناس ولذلك اتجه بعض النجوم الجدد للتجديد في شكلهم على الشاشة واختاروا النماذج التي لاقت استحسانا سابقا من الجمهور ف(عوكل) امتداد (للمبى ) و(غبي منه فيه )شخصية مشابهة فالنجاح المدوي لنموذج إنساني على الشاشة يغرى الكثيرين بتقليده فالعملية هدفها الاستمرار من الممثلين وضمان النجاح أما المشاهدون فهم يستهلكون هذه النماذج بسرعة إذ لا أحد يستطيع خداع الجمهور الذي يعتبر المراهقين القوة الضاربة فيه وهم جيل أفرزته الظروف السيئة التي نمر بها من أزمات اقتصادية واجتماعية وثقافية. وهو لا يشغله سوى التهريج لذا تحولت السينما لوسيلة ترفيهية ترسخ الأوضاع السيئة في المجتمع بكل ألفاظها وفسادها ..فما يقال من ألفاظ مخجلة وضد الحياء كثيرا هو نقل لقاموس جديد يستخدمه الشباب ونجوم هذه الأفلام بدلا من محاربته يغذوه بكل ما هو غريب وقبيح من الكلمات بحجة التعبير عن الواقع ولا اعرف هل الواقع صار كله أغبياء وبلهاء و(شراشيح ). ويدافع السيناريست بلال فضل - كاتب سيناريوهات وحوار فيلمي صايع بحر وخالتي فرنسا- عن مستوى أفلامه: ليست هابطة أو مبتذلة في حواراتها التي حاولت من خلالها أن أرسم صورة لأشخاص من المهمشين في المجتمع المصري والذين ظلوا لسنوات طويلة بعيدا عن الشاشة بلا سبب إلا انهم شرائح بسيطة لغتها يراها البعض غير لائقة لكنى اعتقد انها نماذج ثرية إنسانيا وفنيا ولابد أن تقدم للناس بصورتها الحقيقية بلا تجميل. أما وائل إحسان -مخرج فيلم اللمبى- فيقول : كان هذا الفيلم يعبر حالة إنسانية وليست نموذجا للتقليد لكن نجاحه أغرى الجميع بتقديم نماذج سينمائية قريبة الشبه منه وهذا خطأ لان ترسيخ هذه النماذج التي تلقى إعجابا من الجمهور يحول السينما لمصنع لتصدير الغباء والسوقية والقيم المغلوطة للناس وهذا ضد دورنا. محمد سعد أنجح الممثلين الشباب جماهيريا خلال السنوات الثلاث الأخيرة وبطل فيلم اللمبى بجزئيه ثم عوكل يتحدث بأسى واضح: لقد قدمت أبناء العشوائيات ضحايا النشأة غير السليمة والبيئة غير الصحية فهل هذا خطأ أو عيب.. أني لم أقدم عملا يجرح الناس أو يؤذى مشاعرهم ولا توجد في أفلامي لقطة لا أحب لأولادي أن يروها، وأعتقد أن البساطة هي المفتاح السحري إلى قلوب الناس مع الصدق وتغليف الموضوع بإطار كوميدي لذلك قررت أن أقدم البهجة والسعادة للجمهور وهذا فن.. وهناك أفلام أخرى وفنانون آخرون يقدمون المتعة الفكرية والبصرية في أعمالهم أما أنا فأتبنى نظرية الضحك للضحك التي أحبها المتفرج ومن أجل ذلك أقبل على مشاهدة أفلامي وهذا هو ذوقهم ولابد أن نحترمه، وقد حاولت إضحاكهم بدلا من أن أضحك عليهم بإدعاء قضايا وأخلاق ومثل في أفلام كلها مضامين وصور تخالف ذلك. هانى رمزي صاحب النصيب الأكبر من الانتقادات هذا الموسم السينمائي عن فيلمه (غبي منه فيه ) يعلق بقوله : لا اعرف ما العيب في تقديم شخصية الإنسان قليل الذكاء الطيب الفطري وهى الشخصية التي كانت وراء النجاح غير العادي لإسماعيل ياسين الذي حاولت أن اذكر الناس به في هذا الفيلم ولم أجن إلا الهجوم غير المبرر علي. وبحدة واضحة يعلق الدكتور صلاح مد كور أستاذ الإعلام -على هذه الظاهرة السينمائية : انها ظاهرة ملتصقة بالمجتمع الذي كلما تطور وتجاوز محنه زادت ثقافته ووعيه ورفض كل تفاهة .. هذه التفاهة التي تسيطر على الفن كله الذي هدفه بالأساس رفع مستوى الناس وثقافتهم وليس الهبوط بهم في مستنقع السطحية ولا أعلم لماذا التركيز على هذه الأعمال فقط أو هذا الموسم السينمائي بالتحديد ومعظم ما يعرض منذ سنوات يعكس ترديا بشعا في الفن مما يعنى أن ما نتحدث عنه اليوم هو امتداد الظاهرة وليس بداية لها وهى المتاجرة بظروف الشباب السيئة فهو ضائع بلا هوية أو هدف أو قدرة .. ولا هدف لجميع العاملين بالحقل السينمائي حاليا سوى المكسب وتغليب النزعة التجارية على حساب القيم والأخلاق والدليل على صحة كلامي أن الأغبياء والمساطيل صاروا نماذج تحتذي من قبل بعض الشباب الذين عشقوا بلاهتهم وسوقيتهم بل وبرروا لهم الفساد لكنى لست متشائما لان طوفان السوقية والسطحية الذي أغرقوا فيه أبناءنا لابد أن تكون له نهاية. أما الدكتورة أماني مسعود - أستاذ الاجتماع - فتقول: في الحقيقة لا يمكن وصف هذه الشرائط السينمائية بأنها غريبة لأنها بالفعل تبث قيما تتماشى مع مفاهيم الجيل الذي (يروشن) و(يشترى دماغه) و(ينظف الجمجمة) .. فهذه التعبيرات الدخيلة على ثقافتنا أصبحت سائدة في الوسط الجامعي حتى في أفضل مستوياته .. ولذلك من الطبيعي أن تعكس السينما مفاهيمه بدلا من أن تبث القيم المرغوبة من المجتمع حيث تحولت الشاشة الكبيرة إلى مرآة تعكس انهيار المنظومة القيمية للمجتمع ..والكبار إذا ما شاهدوا هذه الأفلام فستثير اشمئزازهم .. أما الصغار فستبث داخلهم قيمها المنهارة وقد تلقى بذور قيم جديدة - أما المراهقون فبكل مقوماتهم النفسية سوف يتجهون إلى تقليد البطل. .وبصفة عامة لا يمكن الترويج لقيم ناجحة في ظل مجتمع فاشل بلا هدف. لكن المثير في الأمر أن سينما الشباب التي رفعها الشباب للقمة لم تلتزم أخلاقيا تجاههم أو تهتم بشئونهم بل اتجهت لمسخ المجتمع وبتر القيم التي تبثها الأسر في أبنائها وهنا نؤكد على ضرورة أن يستيقظ الأبطال والمؤلفون والمخرجون ويضع كل منهم في اعتباره أن أبناءه سيشاهدون هذه الأعمال إن آجلا أو عاجلا. أيضا على الشباب أن يكونوا أكثر إيجابية ويترفعوا عن مشاهدة هذه الأفلام .. والفيلم الذي يسقط لن يعاد فالبحث عن الضحك أمر مشروع لكن ابحثوا عمن يضحك معكم لا من يضحك عليكم.