مريم الساعدي صوت شعري نسائي ظهر بقوة لفترة معينة و لكنه سرعان ما بدأ يخفت و يميل للعزلة .. أين أنت ؟ وما هي أسباب هذا الغياب المفاجئ ؟ أنا هنا حيث أنتم الآن، أوزع حمامات أحلامي لم يكن غيابا قدر ما كان الحضور الغياب. كنت أطل عليكم من شرفة الوقت، أقرأكم عبر بوح الكلمات. ظاهرة غياب الأصوات الشعرية و اختفائها تبدو أكثر لدى الشاعرات منها لدى الشعراء .. ما هو تفسيرك لهذا الأمر ؟ أعتقد أن غياب هذه الأصوات يعود إلى الشاعرة نفسها أولا، وإلى البيئة المحيطة بها ثانيا. فالضغوط الإجتماعية والنفسية والوجودية الموروثة والمكتسبة ساهمت بشكل جوهري في انحسار فعاليات المرأة المبدعة لتظل حبيسة الأغلال الناعمة (التقاليد). لعلنا في هذا السياق نذكر أن هناك عددا كبيرا من الأصوات الشعرية الشابة و الموهوبة قد برزت ثم توارت .. هل لديك من رؤية أو تبرير لذلك ، خصوصا أنهم من أبناء جيلك ؟ لقد برزت تلك الأصوات الشعرية الشابة في مجتمع الجامعة ولنسميها تجاوزا (جيل الجامعة) حيث تحققت لهم كل الإمكانات لنشر ابداعاتهم في المرحلة الجامعية فقط. كما يقل الاحتكاك بالمناشط الثقافية من جلسات نقدية وقراءات شعرية يمكنهم الاستفادة منها. كما لا نهمل دور الجماعات الطلابية كجماعة الخليل للأدب، والتي لا يوجد كمثلها خارج الجامعة في احتضانها للأصوات الأدبية، وتفعيل دورها. أما بعد التخرج فقد بدأوا يواجهون القصور في تبني الأنشطة الثقافية وتفعيل دورها خاصة بعيدا عن العاصمة مسقط.. هنا تبدأ هذه الأصوات تخفت تدريجيا. كيف تنظرين إلى الشعر النسائي في السلطنة .. و كيف ترين مستقبله ؟ أولا أنا أرفض هذا التقسيم وفي نظري أنه لا جنس ولا جنسية للشعر. وعموما فالشعر النسائي في السلطنة يسير بخطى متقدة، وهناك أصوات متميزة قادرة على افتضاض أرواحنا لتذيب فيها رؤى ملونة بالحلم.. وما مهرجان الخنساء، إلا نافذة تفتح أمام المبدعات آفاقا رحبة من التميز. ومع ذلك فهناك أصوات لا تعدو عن كونها ومضة تجاسرت سريعا ما ستخبو وينحسر ظلها. ما هي أهم الملامح و الظواهر التي يتميز بها الشعر النسائي في السلطنة ؟ إن معظم الشاعرات تميل إلى البوح الذاتي، والذي تعبر من خلاله عن مصداقيتها مع نفسها أولا، ومع الآخرين ثانيا. فالحنين والحب والاغتراب واليأس خلجات تعتمل كنزعة ذاتية بين مفردات الشاعرة محاولة لملمة الأبعاد النفسية والمكانية والزمانية في قالب متكامل. دعنا نتحدث بعيدا عن الشاعر.. لنتحدث عن النص وحده تبعا بنظرية موت المؤلف.. لدينا نصوص تميل إلى هدوء الإيقاع والعذوبة المصطنعة والتكلف في انتقاء المفردات أحيانا، وقد تتجه إلى المباشرة والتقريرية وحشد أدوات الإثارة والخطابية أحيانا أخرى. (عفوا) هذا كله لا أعده هجوما على شعر الجرأة ، ما أقوله لا يتنافى مطلقا مع إيماني بوجود نصوص نسائية ذات إبداع حقيقي استطاعت فعلا أن تفرض نفسها على الساحة الأدبية. هل ترين أن المرأة العربية تنقصها مساحة الحرية للتعبير إبداعيا ، أم أن الحرية شماعة يعلق عليها الفاشلون قصورهم و فشلهم ؟ إن كانت المرأة العربية تنقصها مساحة الحرية للتعبير إبداعيا فالرجل كذلك. والشاعر سيد في ملكوته، وكما يقول البياتي: الشعر إكمال لرحلة وصل لها اللاهوت وتوقف. من هنا يجب أن نعي معنى الحرية المتاحة لنا لنعبر عنهما كيفما شئنا دونما حدود تضيق الخناق على نوارس أفئدتنا المهاجرة أبدا. وعليه يجب أن نحافظ على حريتنا هذه ونسعى لأجل الوصول إليها لنحقق لأرواحنا كمال اللاهوت الذي نكمل رحلته الآن. المرأة العربية ينقصها أن تفهم ما تريد وتعي الدور الذي تلعبه في المجتمع. هل نجحت المرأة المبدعة في التعبير عن همومها و قضاياها المصيرية كأنثى ؟ دعني أطرح عليك سؤالا: ما هي قضايا المرأة وهمومها التي يجب معالجتها؟! ثم أليس للرجل قضايا وهموم هو الآخر؟! إن المبدع كائن يبحث عن الأنا في جوهر الذات .. يحاول أن يحرث الفراغ لا ليأتي دفق الكلام فيضا يعانق الفضاء الرحب. لا معيار هنا لحل معادلة النجاح هذه، إن النص المتميز ينجح فعلا إذا ما استطاع أن يوجعنا باتقاده، يمنحنا تقاسيم هوى تعتق أرواحنا من أسرها، وتلهمنا عذوبة الكلمة وتألق الحرف. ما هي صورة المرأة في الشعر العربي الحديث؟ تبقى صورة المرأة كما هي .. الوطن ، المنفى ، الأم ، الحبيبة ، اللغز... وأشياء كثيرة تعبر القصيدة. للمرأة أن تصف نفسها وللشعر أن يكون كيفما شاء ولتظل المرأة روحا تحلق في فضاءات الشعر، تعبره.. تسكنه وطنا أبديا. كشاعرة تعيشين في مجتمع محافظ .. كيف توفقين بين رغبة التعبير و رهبة ردود الفعل ؟ هي قضية قديمة.. لمن يكتب الشاعر، لناقد أم للمجتمع أم لنفسه؟!. وكون المجتمع محافظا لا يتعارض - من وجهة نظري - مع إبداع المرأة والتعبير عما تريد. بما أنه لي الرغبة في التعبير إذن لابد أن تكون ولا آبه حينها بردود الفعل، أنا حين أكتب لا أضع أمامي كيف ستكون ردة فعل الآخر، أكتب لأني أريد ذلك. لأني أؤمن بأن رضا الناس غاية لا تدرك.. حينها أفلا أحقق الرضا لنفسي إذن؟!!. الملاحظ أن شعرك لا يهتم كثيرا بقضايا المرأة وشؤونها بقدر اهتمامك بالقضايا القومية والعامة .. هل هذا صحيح ؟ لكل شاعر قبلة يولي وجهه نحوها.. وأنا امرأة من برج الثور. الشعر ليس دواء للقضايا. . هو صوت اللاوعي في دواخلنا. لغتك جزلة وقوية .. ماهي مرجعياتك و مصادرك الثقافية ؟ مرجعياتي الثقافية هم كل من قرأت لهم قديما وحديثا، واستطاعوا أن يهبوني سحابة من ضياء وألق، ومرحت وبكيت معهم ومارست طقوس الحزن والإغتراب فيهم، وتبقى للوجوه المهاجرة وللجرح الغائر فينا وللفراشات التي توزع أحلاما مشتهاة، يبقى لكل هذه الأشياء وهج ينسج للقصيدة مرآة لدي ويضيء الطريق المهجور. أخيرا ماذا تعني لك القصيدة كأنثى ؟ القصيدة لغتي.. وطن يسكنني.. لحظة الصدق التي أخلو بها مع الأنا لأمارس البوح ، وهج يمخر داخلي ليضئ العتمة (الباهرة) والمبثوثة قسرا في الروح.