القاهرة - الوطن : قد يتصور البعض من جمهور السينما والتليفزيون ، أن الشخصيات الشريرة في الأفلام والمسلسلات، تعبر نوعا ما عن صاحبها، ولكن هذا التصور غير صحيح، فقد عرفنا الفنان محمود المليجي، والفنان فريد شوقي ، وغيرهما ممن قدموا أعنف أدوار الشر، في حين أنهما من أطيب وأخير الناس.. وهذا يؤكد أن هناك تناقضا بين ما يؤديه الممثل من أدوار، وبين حقيقة شخصيته، ولكن تبقى مشكلة يعانيها أي من هؤلاء، في محاولته للتخلص من تقمص الشخصية التي يؤديها.. البعض يرى أن الفصل بينهما سهل وميسور، وآخرون يؤكدون صعوبة الخروج منها. إذن السؤال: هل يستطيع الممثل أداء شخصية في أى عمل فني، وفي الوقت نفسه يفصل بينها وبين شخصيته الحقيقية؟.. وهل يتأثر الممثل فعلا بالشخصيات التي يؤديها على الشاشة، وبالتالى تنعكس على حياته.. ممثلون وأطباء نفس يجيبون على السؤال. يقول ممدوح عبد العليم : بعد أدائى لشخصية ثوبان المتصوف الإسلامي في المسلسل الديني التاريخي ذو النون المصري، شعرت بالإجهاد خلال هذا الدور ، لأن تقمصي للشخصية كان صعبا، والخروج منها كان أصعب، فلم أجد وسيلة للخروج من هذه الشخصية إلا بالذهاب إلى مكان ما. ولكل فنان طقوسه وعاداته في الخروج من الشخصية الفنية التي قد تستحوذ عليه، من خلال أدائه لدور معين ، فهناك ممثل قد يقابل أصدقاءه، أو يستمع إلى الموسيقى، أو يختلط بالناس كثيرا، إذا ما كانت الشخصية مسيطرة عليه ، ولا يستطيع الهرب منها ، لذا فأعتقد أن المسألة نسبية وتختلف من ممثل إلى آخر. اختلاف الممثلين أحمد راتب صاحب شخصية محمد القصبجي، في مسلسل أم كلثوم وشخصية هاشم المصري في مسلسل خيال الظل يقول : كل ممثل حالة خاصة عن غيره ، فهناك من يستطيع أن يخترق الشخصية ببساطة ، وهناك من يدخلها بجهد وصعوبة ، ولكل ممثل جهازه العصبي والبدني المختلف عن الآخر ، وأنا على المستوى الشخصي لي مبدأ يتلخص في الاستفادة من التراث الذي بداخلي، وأقصد التراث الحياتي علي مدى العمر.. فعلى سبيل المثال ، لو لم أكن مولعا بالموسيقى الشرقية منذ الصغر، ما استطعت أن أجسد شخصية محمد القصبجي وأشعر بها ، فقد اخترقتها بسهولة، على عكس ما توقع البعض وخرجت منها أيضا بسهولة، لأنني كنت معدا لهذا الدور ، ومن الممكن أن تواجهني شخصية غير معد لها كشخصية هاشم المصري، الأعمى في مسلسل خيال الظل، وفيها لم أتأثر بأي ممثل أدى دور الأعمى من قبل ، وإنما تخيلت نفسي أعمى طوال فترة التصوير ، وعند الانتهاء منه كنت أحاول أن أخرج من (مود) الشخصية، لأنني إذا تقمصت دور الأعمى في حياتي ستصبح كارثة. إرادة الفنان أما معالي زايد فلها رأي خاص في تلك القضية، وعنه تقول : التمثيل مهنة مرهقة تجعل أعصاب الفنان مشدودة باستمرار ، وهو ما يدفعني دائما لإطفاء أنورا الشقة، والاكتفاء بإضاءة شمعة واحدة، وبعدها أسترخي تماما. وتضيف: خلال أدائي لشخصية بدارة في مسلسل تليفزيوني يحمل نفس الاسم، أحببت الشخصية وتعلقت بها جدا بعد أن جذبتني .. فصممت أن أعطيها شكلا متميزا ، ولذلك استعنت بمخزون وتجارب من حياتي ، فالفنان في رأيى يؤثر في الشخصية ولا يتأثر بها ، وبمجرد انتهائي من تصوير شخصية، تنتهي حالة الاندماج والتقمص وأعود لحياتي العادية . أما آثار الحكيم صاحبة شخصية د. سهام، في مسلسل الفرار من الحب، وصاحبة اللازمة المشهورة فيها البربشة فلها رأى مختلف، حيث ترى أن كل شخصية يجسدها الممثل ذات طابع خاص ، فشخصية د. سهام مثلا، ولازمة البربشة التي صاحبتني طوال أيام تصوير المسلسل، جعلتني أشعر بعد الانتهاء منه بصعوبة التحكم في انفعالاتي بصورة كبيرة، حيث شعرت بأنني أقوم ب (البربشة) دون إرادتي، على عكس شخصية عايدة في مسلسل زيزينيا، فقد كانت عايدة شهيرة ب (اللثغة) ، ولكن بمجرد الانتهاء من التصوير والخروج من الاستوديو كنت أترك اللثغة في الاستوديو ، وأتكلم بصورة عادية . شخصية مؤقتة وتقول فردوس عبد الحميد، التي كانت تقوم بأداء دورين في وقت واحد أحدهما في زيزينيا في الجزء الثاني مع المخرج جمال عبد الحميد ، والثاني دورها في مسلسل العائلة والناس ، مع زوجها المخرج محمد فاضل: مهما كانت درجة تقمص الممثل للشخصية، والتي تصل أحيانا إلى تسلل الشخصية إلى النفس البشرية إلا أنني استطعت أن أفصل بين الشخصيتين ، لأنني وبمجرد خروجي من الاستوديو ، أترك الشخصية بداخله ، ولا أفكر فيها إلا عندما أعود للاستوديو مرة أخرى . ويؤكد عبد العزيز مخيون، أن الفنان لا يتأثر بالشخصيات التي يؤديها، إلا إذا استمر فترة طويلة في أداء نوعية واحدة من الأدوار ، ومن ثم تحيا بداخله لفترة أطول . ويضيف : تأثير الدور على شخصية الفنان يتوقف على طبيعة شخصيته ومكوناته الثقافية واستعداداته النفسية، وأيضا قدرة الممثل علي التخلص من الشخصية التي يؤديها، والزمن الذي يستغرقه ذلك . الخط الفاصل ويعلق د. فاروق الرشيدي، بمعهد السينما علي هذه القضية، بأن لفظ الممثل يطلق علي الفنان، لأنه يستطيع أن يتلون وينقل شخصيات مختلفة للمتلقي ، ويجب عليه ألا يتأثر بأي شخصية ، فمن المفترض أن يكون هناك خط فاصل بين واقع الفنان وما يؤديه من أدوار وشخصيات، بحيث لا تؤثر هذه الشخصيات علي سلوكه وحياته الخاصة . ويضيف : هناك من يتخلص من الشخصية تماما بعد أدائها .. وهناك نوع آخر يعيشها مدة أطول حيث لا تقتصر على فترة التمثيل ووجوده في الاستوديو ، بل تلازمه في المنزل أيضا . الفصل بين الشخصيات وإذا كانت هذه هى رؤية الفنانين فماذا عن رؤية أهل الطب ؟ د. هاشم بحري، أستاذ الطب النفسي بجامعة الأزهر، يحلل ذلك بأن قدرة الممثل علي تقمص أي شخصية دون أن تؤثر عليه هى مسألة تعتمد تماما على مهارات الممثل وقدراته الشخصية ، وكلما زادت هذه المهارات والقدرات، كلما نقص تأثير التقمص علي الشخصية والعكس صحيح . وتضيف د. سوسن الغزالي، أستاذ الطب السلوكي إلى ما سبق قائلة : هناك خط فاصل بين الشخصية الحقيقية للفنان، وبين أدائه لدوره في أي عمل فني ، ولكن هناك أيضا خط مشترك ، وما أعنيه هو أنه لو عرض على فنانة دور أستاذة جامعية فستؤديه بإتقان، ولكن حياتها الخاصة ملك لها ، تحياها كما تشاء، وإذا عرض عليها دور فتاة ليل فإنها ستؤديه أيضا بنفس الكفاءة، وحياتها الخاصة أيضا ملك لها ، والفنان الحقيقي هو القادر على أداء الأدوار كلها، حتى لو تعارضت مع طبيعته .