الأستاذ سعد أردش، ما هو تقييمكم لفترة الستينات ، وما دوركم خلالها ؟ لقد خضت تجربة الستينيات ، تعبيريا عن طريق المسرح، واجتماعيا منذ تأسيس المسارح الجديدة التجريبية ( مسرح الجيب) في 1961، إلى إدارة كل المسارح بنوعياتها الدرامية والغنائية والاستعراضية ، إلى إدارة المسرح التابعة لوزارة الثقافة، واجتماعيا من حيث أنني عاصرت التجربة السياسية في الأربعينيات وحتى ثورة 1952 التي حملت راية مبادئها ، واكتويت بنارها اتفاقا وتناقضا واتحادا وانقساما. وكانت ثلاثية المسرح (كاتب ، مخرج ، ممثل) مزدهرة بشكل كامل. من هنا فإنني أعتز بكلمة الكتاب التي فجرت بي طاقات المخرج، أمثال يوسف إدريس ، سعد الدين وهبة ، نجيب سرور، محمود دياب... وسلسلة طويلة من الأدباء... بالإضافة إلى كتاب عالميين استهوتني نصوصهم، أما على الأرض التجريبية ، السياسية والفكرية والاجتماعية مثل صاموئيل بيكيت الذي اخترت رائعته نهاية اللعبة لأفتتح بها مسرح الجيب عام 1962، وهي من إخراجي وقد كانت أول اتصال للمسرح المصري ولجماهيره بل ربما لمساحة كبيرة من المثقفين المسرحيين بتيار اللامعقول (العبث) وقد اخترتها لبداية العمل التجريبي في مسرح الجيب الذي كان يجب أن تنفتح عليه النواة ، ولكنها أثارت حولي تناقضات كثيرة ملأت مساحات واسعة من الصحافة المصرية والعربية. وكان وجه التناقض الرئيسي المطروح.. التناقض بين الفنية والعدمية ، وبين النهج الاشتراكي ، ومنهم أيضا موليير الذي يحتل مكانة عزيزة في ذاكرتي المسرحية كعلم من أعلام المتعة ، والتسلية ، وتطوير البنية الاجتماعية في آن واحد . ومنهم أيضا سارتر الذي عرضت له الزيارة في عام 1965 وكأنما كانت نذيرا للهزيمة . كما أنني أخرجت مسرحية ( انتيغون لسوفوكليس ) وهي من الأعمال التي تحتل في دراساتي حتى الآن مساحة واسعة ، ولعل السبب الحقيقي أنها تطرح فيما تطرح قضية الديمقراطية التي نتعطش إليها في الأرض العربية . بالإضافة إلى كل هذا فقد اهتممت منذ عودتي من إيطاليا 1961 بتدريس التمثيل والإخراج في المعهد العالي للفنون المسرحية في القاهرة والجزائر والكويت أيضا. وما زلت أستاذا ورئيسا لقسم التمثيل في القاهرة. هل صحيح أن القطاع العام تسبب في تقييد حركة الفن في مصر خلال فترة الستينيات ؟ أعتقد بأن تأميم مصالح الثقافة بكل فروعها ، قد حقق الكثير من وظائفه الإيجابية وفي مقدمتها تطبيق مبدأ الثقافة للشعب بعد أن كانت الثقافة للطبقة الأرستقراطية أو لمجتمع النصف بالمائة، تماما كما حدث بالنسبة للتعليم ، حيث أصبح التعليم حقا مكتسبا لكافة طوائف الشعب وطبقاته بعد أن كان قاصرا على الطبقة القادرة من الإقطاعيين والرأسماليين المحتكرين . وإذا كانت أجهزة الثقافة التابعة للدولة أو التي نسميها القطاع العام التي وقعت في بعض السلبيات نتيجة اتجاه عدد من المسؤولين إلى تحقيق مصالحهم الخاصة على حساب المصلحة العامة وهو ما يتناقض مع أهداف التأميم ، فنحن لا نستطيع أن ننكر حقيقة أن أجهزة الثقافة التابعة للدولة قد حققت من الإيجابيات خلال فترة الخمسينات والستينيات ما يلي: أولا: قصور وبيوت الثقافة المنتشرة على اتساع خريطة مصر والتي ما تزال حتى اليوم مفتوحة لجماهير الشعب. ثانيا: أكاديمية الفنون بمعاهدها المتخصصة والتي تعتبر ركيزة أساسية لضمان استمرار الزاد الثقافي للشعب. ثالثا: مسارح الدولة التي ما تزال تفرض نفسها على الشارع المصري رغم كل الصعوبات والعقبات التي تحيط بها والتي توضع أحيانا في طريقها توطئة لبيعها للقطاع الخاص. وحقيقة الأمر أن هذه المسارح ، رغم فترات الركود والتسيب التي مرت بها في السبعينيات قد بدأت تتخذ موقفا دفاعيا جادا في الثمانينات للمحافظة على بقائها وللقيام بدورها في مواجهة القضايا الحادة التي تحيط بالمجتمع المصري. رابعا: الهيئة العامة للكتاب وقد تطورت منذ تم إنشاؤها في الستينيات حتى أصبحت أكبر جهاز للنشر والتأليف والترجمة في العالم العربي. وأعتقد أن المستقبل سوف يفرض بالضرورة تدعيم هذه الأجهزة من قبل الدولة لمنحها القدرة على مواجهة أعبائها المتزايدة تجاه القضايا الإنسانية تزداد تعقيدا يوما بعد يوم وفي مواجهة الغزو الثقافي الذي جاء ترتيبا على عقد اتفاقات كامب ديفيد. يجرنا الحديث هنا إلى السؤال عن رأيك في التطبيع الثقافي بين مصر و إسرائيل ؟ الصعوبة الحقيقية التي تجدها إسرائيل ومن خلفها الصهيونية العالمية في مواجهة التطبيع الثقافي مع مصر هي أن المثقفين المصريين أو الأغلبية العظمى منهم (والاستثناء هنا لا يكاد يمثل واحدا في الألف) إنما يتضامنون مع جماهير الشعب في الحيلولة دون إنجاز عملية التطبيع ، ولعل لهذا السبب بالذات بدأت الدوائر الإسرائيلية والأمريكية في مصر تمارس بنفسها دور التخطيط لتنفيذ هذا التطبيع، وربما استطاعت هذه الدوائر أن تحقق نسبة محدودة جدا من النجاح من خلال بعض ضعاف النفوس ، ولكني أذكر أن الأرض مزروعة بالألغام . الوطنية في مواجهتها . وإن الفلسفة الحقيقية للشارع المصري هي ... لا تطبيع... ولا سلام مع العدو الصهيوني. شخصية الفني بطموحاته المتجددة الجمالية ، وشخصية السياسي الملتزم بالمعاناة لهموم الناس كيف يمكن أن تلتقيا عند سعد أردش ؟ المسرح بطبيعته عمل سياسي وعندما نختار المسرح مهنة فإننا نقرر في الواقع أن نجتاز معركة سياسية تمتد إلى نهاية العمر من خلال المسرح، ذلك أن المسرح في عقيدتي برلمان جماهيري حي وكبير يتجدد كل ليلة ، برلمان لا تحده القوانين ولا اللوائح البيروقراطية ، ولا يخضع إلا لقانون واحد هو قانون التجمع الإنساني داخل الفراغ المسرحي، في إطار من الشعر والفكر والجمال ، هذا البرلمان يطرح حوارا حيا متجددا حول قضايا الإنسان وكلها قضايا سياسية حتى ولو كانت ذات طبيعة أخلاقية .. من هنا يصطدم المسرحيون الملتزمون دائما بالسلطة .. في بلاد متخلفة كبلادنا لم تنضج بعد حضاريا على الأقل في عصرها الحاضر أو لنقل في عصرها الحديث بحيث تتبين بوضوح وصدق ، أن العلاقة بين الحاكم والمحكوم يجب أن تكون علاقة تعاون على البر والتقوى، ولتحقيق مجتمع أفضل، وهذا التعاون لا يمكن ان يتم إلا في إطار روح ديمقراطية يسودها التسامح والإحساس بالمساواة وروح العدل اجتماعيا واقتصاديا ولهذا يصطدم الفنان المسرحي الملتزم بالنظام أو بالسلطة أو الحكومة ، فتتعرض حياته للحظات هجرة أو لحظات انزواء بشكل اختياري أو فعلي ، غير أن هذا في النهاية هو قدر مفروض على الفنان الملتزم أن يكون واعيا له منذ البداية . ويجب أن يتسلح لمواجهة أحداثه ، بالصبر والذكاء.