يبدأ الفعل في المسرحية بالانسياب تصاعديا ثم لا يلبث أن يخمد في النهاية ويعود مره أخرى بنفس القوة في دفع الحدث ، فهو يدور في نفس الحلقة ، وبنفس الإيقاع بشكل دائري ، ونراه يعقد مصالحة مع شخوص العرض ، والتي تعيش حالة من الهجيان العصبي والتوتر بسبب ما يدور حولها ، نتيجة ترسبات لا نعرف لها سببا . فهي شخصيات انتشلت من واقعها لتعيش حالة من الانتظار في أربع مشاهد لم تتجاوز خمسا وأربعين دقيقة على المسرح ، حيث جسد المشهد الأول حالة الانتظار والهلوسة العبثية ، والمشهد الثاني صور من تداعيات الانتظار ، والمشهد الثالث كان عن القتل وتأزم الموقف ، وفي المشهد الأخير العودة إلى الانتظار ، وهذا بالطبع يتوافق مع البنية الدائرية لمسرح العبث . وهناك عدد من الدلالات العبثية التي كشف عنها النص من خلال جمجمة الأم التي يحملها الابن ، بينما ترك جسدها في البيت ! وهو أيضا يعيش حالة الانتظار مثل البقية ، من أجل أن يعيد رأس أمه إلى جسدها ! الأول : ما الذي تحمله ؟ الولد : ميراث المأساة ، وعلى أن أعيدها لقد ظل جسدها هناك بعيد أن خرجت من العاصفة . الأول : أنا خرجت من الدخان . الولد : ما زالت أدور ولا أعرف أين أنا ؟يرفع رأس الأم العاصفة تطاردها وأنا أطارد أبي وحين وجدته ، أضعنا الطريق يشير إلى الرأس لابد أن أعيده إلى الجسد ، نعم سأعيده حتما . و يكمل الطفل حكايته مع الغرباء ، والذين فرقوا بينه وبين أمه ، بقوله : كانوا على عجلة من أمرهم 00كانوا واجبا على أن أطيع 00فأخذت رأس أمي ، وتركت جسدها في الغرفة تحت السرير ، هناك دفنت جسدها ، ولم تبق العاصفة على القليل الذي حملته معي . ويتضمن العرض الإشارة إلى ذوبان الفواصل الزمنية لعمر الشخصيات ، وهذا أيضا يؤكد عدم منطقية الربط الزماني والمكاني للحدث : الأول : ليس مهما 00ولكنهم أشاروا إلى الساعة .وحين صحوت ، أدركت أن الزمن قد مر . الثاني : لا أحد . الأول : لا أدري .الثاني : إذن ، أنت من كان يجلس هنا ، طوال الوقت ؟ثم جاء رجل لم أشاهد ملامحه ،حملك بعد أن بقيت ممددا على الأريكة لشتاء كامل . ويعيش الجميع حالة من الانتظار للمجهول القادم الذي يتمثل في العربة أو المنقذ ، ويقوم الأول بالتحقيق مع الرجل الثاني ، الذي اتكأ على الماضي ، ومن ثم يبدأ الحدث في التكشف في المشهد الثاني والثالث ، ليتضح لنا أن الرجل 2 بأنه هتلر العصر الذي قتل مئات من الناس وارتكب المجازر الدموية التي لن ينساها أبناء عصره ، لذا نرى الرجل 1 يحاول الخلاص منه ، وشنقه بالحبل نظير أعماله وجشعه ووحشيته الدموية التي ارتكبها بحق الأبرياء من الناس ، ومحاكمته على أعماله السابقة .