برنامج العروض يقام اليوم حفل الافتتاح في دار الأوبرا في دار الأسد للثقافة والفنون. فيما تعرض غدا مسرحية (حفلة سمر من أجل أبو خليل القباني) لفرقة المسرح القومي في اللاذقية إخراج (لؤى شانا). ثم العرض العماني (منتهى الحب منتهى القسوة) إخراج (جاسم البطاشي)، يليه العرض الأردني (مصابة بالوضوح) إخراج (سوسن دروزة)، ومن ثم العرض السورى شوباش (اخراج) هشام كفارنة . في 2311 عرض فرقة عمال حمص (ربيع وخريف) إخراج (نواربلبل). ثم العرض العراقي (عودة أشيلوس) إخراج (عماد محمد محسن)، يليه العرض التونسي (وقائع حرب لم تقع) اخراج (نبيل ميهوب، ومن ثم العرض التركي) انا اناضولي (إخراج) نور الله تونجار. في 2411 يعرض اتحاد طلبة سوريا (رقصات الجياد المهزومة) إخراج (إسماعيل خلف). كما يقدم العرض السوداني (الصدى والآخر) إخراج (حاتم محمد علي)، وبعده العرض التونسي المعاد (وقائع حرب لم تقع) ثم العرض الأردني (حليمة) إخراج (محمد الضمور). في 2511 يعرض على مسرح العمال عرض فرقة مسرح قومي دمشق (أرابيا) إخراج المخرج العراقي المقيم في سوريا (باسم قهار). ومن ثم العرض السعودي (الباب الآخر) إخراج (عثمان عبد الرحمن فلاتة)، يليه العرض الفنلندى (موت الفزاعة) إخراج (ادم داريوس) والارميني (الفالس الاخير) اخراج (ارمين البكايان). في 2611 يقدم في مسرح العمال عرض فرع نقابة المحامين بحماة (قبل أن يذوب الجليد) اخراج (يوسف شموط). والعرض اليمني (الشاعر والثائر) اخراج (عليسبيت). والعرض الفنلندى المعاد (موت الفزاعة). كما يقدم العرض الفلسطيني (قصص تحت الاحتلال) اخراج (نزار زعبي). يوم 2711 تقدم فرقة شبيبة الثورة عرض (نزهة في الجبهة) اخراج (وليدعمر، ومن ثم العرض اللبناني) نساء سعدالله ونوس (اخراج) نادين جمعة، (وبعده العرض العراقي) وداعا غودو (اخراج حاتم عودة) والمصرى (يوم من هذاالزمان) اخراج الدكتور (عمرو دوارة). يوم 2811 يقدم المسرح الجوال عرض (الديكتاتور) اخراج (سمير البدعيش). ومن ثم العرض السورى (زنوبيا) اخراج (مأمون الخطيب) وفي التوقيت نفسه على مسرح القباني العرض السورى أيضا (غوايات البهاء) إخراج (زيناتي قدسية)، والعرض القطرى (الحادث والكائن في موت عائش بن ظاعن (إخراج) عبد الرحمن المناعي. في يوم 2911 يقدم العرض الجزائرى (التمرين) إخراج (محمد بن قطاف). والعرض السورى المعاد (غوايات البهاء)، وايضا العرض السورى سيدى الجنرال (اخراج) ايمن زيدان. ويقام حفل الختام في3011 في قاعة الأوبرا بدار الأسد للثقافة والفنون في دمشق. وتقام العروض في أربع مسارح وهي (الحمراء والقباني واذار والعمال). هذا وقد خصصت مديرية المسارح والموسيقا موقعا خاصا بها على شبكة الإنترنت لرصد فعاليات المهرجان.