, , , - 1 2 0000أعلى 8 ناقد: السينما اليابانية خسرت الجمهور العربي بسبب الأفلام الاميركية القاهرة (رويترز): يرى ناقد سينمائي مصري أن ما وصفه بعدم التفاعل بين المشاهد العربي والسينما اليابانية التي حققت حضورا قويا في كثير من المهرجانات الدولية يعود الى السينما الاميركية (التي) أفسدت أنماط المشاهدة في معظم الدول. وقال أيمن يوسف لرويترز ان السينما اليابانية (رغم سحرها الفني وتميزها الانساني) تكاد تكون مجهولة للمشاهد العربي بعد أن أصبح (ضحية للسينما الاميركية التي تسببت في افساد متعة استقبال أفلام تنتمي الى ثقافات غير أميركية). وأضاف أن للسينما الاميركية دورا في (توحيد نمط مشاهدة الافلام. انهم (الاميركيون) يصنعون فيلما يتقبله المشاهد في أي مكان بعد التمهيد له بوسائل مدروسة بدقة منها صناعة النجم فضلا عن التكنولوجيا المتقدمة). وقال ان المشاهد العربي خسر كثيرا لانه لا يشاهد السينما اليابانية التي لا تعرض في بعض العواصم العربية الا ضمن أسابيع فنية ذات طابع ثقافي احتفالي محدود لجمهور متخصص يستطيع متابعة مشاهد تأملية طويلة ربما تكون بطيئة الايقاع بالنسبة للمشاهد العام الذي تعود على الايقاع السريع للسينما الاميركية. ويعد يوسف من أبرز المتخصصين العرب في السينما اليابانية وله عنها دراسات نقدية اخرها صدر في الاونة الاخيرة عن المجلس الاعلى للثقافة بمصر بعنوان (السينما اليابانية في التسعينيات). ويستعرض الكتاب انجازات عدد من أبرز مخرجي اليابان في السنوات العشر الاخيرة كما يلقي الضوء على أهم أفلامهم. وقال يوسف ان اليابانيين عرفوا السينما عام 1897 من خلال جهاز العرض الذي اخترعه الفرنسيان الاخوان لوميير. كما انتجوا أول جريدة سينمائية عام 1900 لكن أول فيلم روائي عرض ببلادهم كان أميركيا. وأضاف أن السنوات التالية لعرض أول فيلم روائي أميركي في اليابان عام 1903 شهدت انتاج أفلام محلية (لكنها لم تعبر عن الشخصية اليابانية تماما. ولكن عقد الثلاثينيات (من القرن العشرين) يعد العصر الذهبي الاول للسينما اليابانية اذ أنتجت فيه أفلام جيدة فنيا وذات توجهات يسارية. وأشار الى تغير نظرة الرأي العام الياباني في تلك الفترة الى من يعملون في السينما حيث (لم يكن ينظر اليهم باحترام في بدايات ظهور الفن السابع (السينما) ). وقال ان السينما اليابانية التي عكست بعمق وشفافية تقاليد المجتمع المحلي تتميز بالقدرة على التجاوز بدليل انتاج سبعة أفلام (من أفضل كلاسيكيات السينما اليابانية عام 1953 بعد عام واحد على رحيل قوات الاحتلال الاميركي لليابان ومنها (الساموراي السبعة) لكوروساوا و(قصة طوكيو) لاوزو و(مأساة يابانية) لكينوشيتا. (الاميركيون) بعد الحرب العالمية الثانية حتى رحيلهم عن اليابان (فرضوا رقابة صارمة على السينما وقمعوا المخرجين الكبار الذين واصلوا العمل بهمة بمجرد زوال الاحتلال). وأضاف: ان السينما اليابانية لا تتغنى بما حققه الرواد من انجازات بل تضيف كل عام جديدا حيث حصل مخرجون من جيل التسعينيات على جوائز المهرجانات الكبرى ومنهم نوبوهيروا سوا الذي نال جائزة لجنة التحكيم من مهرجان كان عام 1999 عن أول أفلامه (اثنان) وفي العام نفسه أخرج فيلم (الام) الذي يعد (تجربة ارتجالية كاملة. فلم يكن هناك أي سيناريو مكتوب ولم يفرض على ممثليه أية جملة حوارية). وأشار الى الحفاوة التي يحظى بها المخرج كوري ايدا هيروكازو منذ عام 1995 حين أخرج فيلمه الاول (شعاع الوهم) الذي شارك في 40 مهرجانا دوليا. وفي عام 1998 أخرج فيلمه الثاني (ما بعد الحياة) (وجمع فيه بمهارة بين الواقعي والفانتازي) ونال جائزة أفضل سيناريو من مهرجان تورينو بايطاليا والجائزة الكبرى لمهرجان نانت بفرنسا وجائزة النقاد من مهرجان سان سباستيان باسبانيا وجائزتين من مهرجان بيونس ايرس بالارجنيتين. وأضاف أن السينما اليابانية (تستحق اهتماما عربيا أكبر ولو من خلال المهرجانات) مشيرا الى اهتمام مهرجانات دولية بمخرجين مثل كيوشو كوروساوا (42 عاما) الذي نظم له مهرجان فينيسيا عام 1999 برنامجا خاصا لعرض أفلامه.