دمشق أمينة عباس:فنانة موهوبة عملت في المسرح والسينما والتليفزيون أثبتت جدارتها وقدرتها على أداء مختلف أنواع الشخصيات وتركت بصمة في معظم الأعمال التي شاركت بها.. تبحث دوما عنما هو جديد ومميز ويتابعها المشاهد العربي حاليا عبر العديد من الأعمال الهامة التي تقدم في شهر رمضان.. إنها الفنانة السورية المتألقة مانيا النبواني . برأيك ما هو العمل الذي كان بداية نجاحك؟ مسلسل (جواد الليل) الذي قدمني للجمهور، وكان أول عمل طويل أقوم به، ومن خلال هذا المسلسل تعرفت أكثر على تقنيات التليفزيون وأدواته.. ولا أنكر أنني كنت في حالة ضغط نفسي كبير إلا أن الفنانين المشاركين في هذا العمل شجعوني وساعدوني على تجاوز ذلك، وهذا العمل منحني الخبرة في التعامل مع الكاميرا . وهل تعتقدين أن هذا المسلسل حقق النجاح المطلوب؟ النجاح في أي عمل مسألة نسبية، لذلك أعجب العمل بعض المشاهدين، وبعضهم لم يعجبه، وهذا أمر طبيعي.. المهم أنني قدمت دوري فيه على أكمل وجه وأنا راضية عنه بالتأكيد . شاركت في السنة الماضية في مسلسل (بقعة ضوء) وها أنت تشاركين في الجزء الرابع الذي يعرض حاليا في شهر رمضان، فكيف تقيمين هذه المشاركة؟ أعتز بهذه المشاركة الهامة لي، فهو مسلسل حقق نجاحا كبيرا وما زالت بعض المحطات الفضائية تقوم بعرضه حتى اليوم، والسبب يعود إلى أنه نجح في طرح العديد من الموضوعات السياسية والاجتماعية والاقتصادية ضمن قالب كوميدي ساخر . ما هي الأدوار التي تحاولين البحث عنها؟ الأدوار الفاعلة والمؤثرة في صيرورة العمل وألا تكون هامشية.. وأستطيع أن أقول إنني أطمح في تأدية أدوار التضحية كشخصية سناء محيدلي، هذه البطلة التي قدمت حياتها وروحها فداء للوطن . ما السبيل لتقديم أعمال كوميدية جيدة؟ الكوميديا فن خطير وعلى الممثل أن يدرك ذلك وأن يفرق بين ما هو تهريجي وبين ما هو كوميدي . شاركت في عملين سينمائيين هما (الطحين الأسود) و(يا ليل يا عين) فهل تنوين تكرار التجربة؟ أتمنى ذلك لأن عالم السينما عالم جميل ومختلف، وقد تعلمت الكثير من هاتين التجربتين . شاركت أيضا في عمل مسرحي واحد، ويبدو أن التليفزيون قد أخذك منه أليس كذلك؟ يبدو ذلك ولكن يبقى للمسرح خصوصيته وما إن تسمح لي الظروف من خلال نص جيد حتى أعود إليه حتما . كيف تحصنين نفسك من الوقوع في مطب التكرار؟ أعتمد على ذكائي في ذلك وأفكر كثيرا بملاحظات الآخرين . هل من صفات معينة يجب أن تتوفر في الفنان بالتحديد؟ نعم، فالفنان يجب أن يكون مثقفا وذكيا ليعرف كيف يختار أدواره وأن يكون متواضعا يتمتع بخيال خصب . ما تقييمك للفنان السوري؟ مثقف ومجتهد ومناضل . هل أنت قريبة من الوسط الفني؟ لي صداقات كثيرة في الوسط الفني وغير الوسط الفني وأنا أبحث عن الصديق الصادق بغض النظر عن كونه من داخل الوسط أو من خارجه . كيف تنظرين إلى مسيرتك الفنية؟ ما زلت في البداية، ومازلت في حالة بحث دائم عن ما هو أفضل، لذلك تجدينني في محاولة محاسبة لنفسي ولأدواري لأستفيد من أخطائي . ماذا عن هواياتك المفضلة؟ أنا قارئة نهمة للأدب العالمي والعربي وخاصة على صعيد الروايات؟ بعد الشهرة إلى ماذا افتقدت في حياتك؟ افتقدت للاستقرار والأمان، فأنا في حالة قلق دائم . وما هي الأعمال التي تشاركين بها في خلال شهر رمضان الحالي ؟ مسلسل (يحيى عياش) الذي يحكي عن سيرة هذا البطل، ودوري فيه زوجته وابنة خالته وهي التي وقفت إلى جانبه ودعمته في الكثير من الظروف، وكذلك هناك مسلسل (عشتار) مع الفنانة أمل عرفة ومسلسل (كحل العيون) مع المخرج نبيل شمس .