كل شيىء في العالم اصبح قابلا للإنفجار والإختطاف والمساومة .. وكل شيىء بات قاب قوسين او أدنى من السقوط في فخ فوضى اللامعقول والعبث .. ولو عاش (صومئيل بيكيت) حتى الان لما ذهب به خياله ابعد مماإنتهى إليه العالم ليكون بذلك اصدق مفكر (واقعي) وليس عبثيا خارجا على العقل والمنطق. ولأن المتاهة تجعل الأعين مفتوحة على مغبتها ومحنتها فلابأس من ركوب الموجة والإحتماء بمظلة (لا أرى .. لاأسمع .. لاأتكلم) .. أو الدخول في نوم عميق لاتشرق بعده الشمس .. الشمس التي كلما اطلت نثرت ضمن خيوطها إستفهاما بحجم الكرة الأرضية : متى يتصالح العالم مع نفسه ؟ ! متى يغادر ثكنات العسكر وخندق الحرب الى حقول الزرع وفسحات الأمل ؟ ! ومتى يعود السلام حاملا وردة الحب وزهرة الأمان ؟ !!.. كلام إنشائي لا يصلح لتمرير تلميذ في مراحل دراسته الأولى .. فالذين يضعون أسئلة مادة (التعبير) لايحتفون بهذا النوع من الإطناب في الخيال والإمعان في الحلم ..التعبير ايها التلميذ النجيب ان لا تقترب من الأماكن التي يمنع تصويرها وان لاتنظر أبعد من أنفك !! يقول له : كثيرون يموتون بلا جريرة ..وكثيرون يعاقبون جماعيا على ماإغترفه غيرهم ، يرد عليه : انا لا أقرأ ولا أسمع ولا اشاهد الأخبار ولا أعرف ما الذي يدور في العالم و .. يقاطعه : لا يريدون أن يكون العالم بخير .. يشوشون على ذاكرتنا ويقلقون مناماتنا ..يستوضحه : من هم؟! يجيب : لا أعرف!! لا أعرف .. الإجابة التي جعلت العالم يعرف بعضا مما كان يجهله ..بها تعرف على قانون الجاذبية الأرضية ووصل الى المريخ والقمر واكتشف الكهرباء وصنع الهاتف والسيارة دون ان يتذمر لاحقا من دفع فاتورة الأقساط والإستهلاك .. ثقافة الإستهلاك أيها التلميذ المطيع ان لا تتذمر .. ان لا تعرف كيف تصطاد السمكة بل كيف تأكلها وتستمتع بمذاقها .. ما شأنك إن كانت طازجة ام لا ؟! هل تصلك أخبار العالم طازجة ؟ ! أنت آخر من يعلم دائما .. وما تعلمه ليس بالضرورة أن يكون هو الحقيقة او مثقال ذرة منها !! (الحقيقة) وماأدراك يا صديقي ما الحقيقة؟! حيرت ارسطو وإفلاطون وأربكت كل الفلاسفة .. لكن ربما أدركها الشعراء الذين يهيمون على وجوههم بحثا عن نقيضها كيما يتباهون بأجمل شعر الوصف ملفوفا بسولفان الكذب ..أما شهرزاد أشهر قاصة في التاريخ فمازالت تروي حكايتها ألألف دون أن تكتشف حقيقة شهريار الذي تقول بعض الروايات أنه كان اصم ولم يسمع مما سردته عليه شيئا . قناة (إخبارية) فضائية جديدة تعلن عن إنطلاقها .. أيها التلميذ المهذب الإمتحانات على الأبواب .. لاتجلس امام التلفاز .. ماشأنك والأخبار .. هل تفهم شيئا من حوار الطرشان وصراع الديكة ؟ ! إنهم ينقلون صورة مشوهة وقاتمة للواقع ويمارسون بتلذذ عجيب جلد الذات .. علينا ان لا ننظر للجزء الفارغ من الكوب فقط .. لو تابعت هذه الأخبار لن تذاكر ولن تنجح في الإمتحان لأنك لن تجد دافعا للعيش والحياة .. !! العيش ياصديقي و الحياااة ..لقمة العيش تعلمك الصمت والسير قرب الحائط ولا ضير من تقديم بعض التنازلات ..الدول ياعزيزي بكل هيبتها تقدم بعض التنازلات تحت شعار المصالح المتبادلة .. دعنا نكمل حكاية ( النملة ) التي دخلت الجحر ثم خرجت ولم تعد !! حكاية العالم بإختصار ايها التلميذ النبيه : حين تغني روبي او ترقص شاكيرا او تتخاصم عجرم فليس مهما أن تعرف من أين تشرق الشمس أين تغيب ولماذا يصرخ الطفل حين يأتي للحياة في غفلة من الحاسوب الذي لم يفرد لهذا القادم الجديد موقعا في العالم الأول او الثاني او .. ربما أسقطه تماما من القائمة ؟ !!. القائمة .. ماأطول القائمة ياصديقي حين تنوي السفر من عالم الى عالم .. قبل جواز السفر عليك إثبات انك لم تكن في لحظة عابرة صديق نفسك ولا عدو ماتجهل وأن نوافذك مفتوحة لهم كيما يعيدو صياغة عقلك وقلبك وان لاوطن لك سوى الذي تدخله بتأشيرة مدموغة تختم على صورتك التي ذابت ملامحها في جليد مطارات المنفى وصقيع محطات الشتات . المحطات والمطارات .. الى اين تأخذك هذه المرة وحقيبتك مفقودة منذ ان امتلأت بورق الكتابة واندلقت فيها الأحبار ..وحين عدت لقراءة اشعارك القديمة انسالت الحروف فيما بينها وتقاطعت الابيات فتاهت عيناك بحثا عن المعنى الذي لم تجده ابدا وتلاشى كل شيىء بين اوراقك المبتلة والكلمات المتقاطعة حين كنت تزجي الوقت بحلحلتها ريثما يأتي دورك في طابور الإنتظار الطويل كأنما (غودو) اختارك من دون سواك لتكون بطل ترقبه اللانهائي . الم تعلن توبتك من (غودو) وانتظار ما لا يأتي .. الم تقل يوما ان من كتبوا المسرح مارسوا خديعة الأمل ولعبة الممكن .. سوفوكليس ويوربيدس واسخيلوس الم يغرقوا البشر بطقوس الموت ورقصات الدم والقرابين .. الم يصدر (انتونان آرتو) القسوة المعلبة .. ويوزع (شكسبير) الغيرة القاتلة .. ويبشر (بيتر بروك) بنذور العولمة .. هل نسيت ماكنت تقوله عن هؤلاء الذين قادوك يوما مغمضا لخشبة مسرح ينشغل نظارته برسائل الهاتف القصيرة عن متابعة حوار كوني مربك بين (اوديب وترزياس) او (روميو وجوليت)؟! مرة اخرى ياصديقي العنيد تعاود قراءة (روميو وجوليت)؟! اما زلت تبحث عن امرأة تتجرع معك السم؟! هل تظن ان (كاسيو) مؤهل هذه المرة بمنديله المسروق لإدخال الغيرة الى قلب (عطيل) الذي اصابه حب (ديدمونة) بالعطب وأخل بدورته الدموية وسد شريانه التاجي . كدت أنسى ان اسألك عن (شريانك التاجي) هل ستجري العملية في موعدها ام ستنتظر وتضرب كعادتك بنصيحة الأطباء عرض الحائط ؟ ! اعرف انك تخاف الجراحة ولا تحتمل رؤية الدم .. لكن انظر للعالم من حولك الدماء تسيل كاللبن المسكوب ولا أحد يبكي عليها .. مشاهدة نشرة اخبارية واحدة تكفي لتخديرك ودخولك لغرفة العمليات وانت تحمل بين يديك المشرط والشاش و.. حتى كفنك .. ما اسهل واسرع وارخص الموت في زمن الحرب فيه مجرد نزهة جوية للغزاة وتسلية مجانية لهواة قنص البشر في البراري بعد ان عز عليهم صيد السمك في البحر. آه يابحر .. الآن ايها التلميذ الودود بدأت تنحاز للإنسان الكبير الذي بداخلك .. للطبيعة التي تحبها والجمال الذي يأسرك .. البحر صديقك المخلص وجليسك الوفي وانيسك المبهج حين تغيب ابتسامة الحياة في عتمة الليل ويتفرق السمار الى مناماتهم أملا في حلم لا يتكرر دون ان يصدق مرة واحدة .. وانت الذي لا تنام كان البحر حلمك المتحقق بسطوة مجيئك الطوعي .. وعندما يغضب موجه ويهدر في وجهك بترنيمة الغياب تلوح امامك السفن والبواخر فتبتسم مرتحلا بشراع الذاكرة الى شاعرك الذي لم تستسغ مخيلتك لإستيعاب اشعار سواه . قف لا تكمل يا صديقي .. طالما جئت على ذكر (المتنبي) فلن ينتهي بك الكلام .. دعني اسألك لو عاش (المتنبي) حتى يومنا هذا وشاهد العالم في نظامه الجديد هل كانت قصائده ستملأ الدنيا وتشغل الناس وهل كان سيجعل الاعمى ينظر لشعره والأخرس يسمع لقصائده .. هل الخيل والليل والبيداء ستعرفه والسيف والرمح والقرطاس والقلم ؟ ! بل كان ايها التلميذ النجيب سينحاز للصمت البليغ وسينتظر زوال آخر حرب كونية ليعلن عن قصيدته التي لم يكتبها بعد !!.