, , , - 1 2 0000أعلى 8 التشكيلي المغربي صلاح الدين البوشيخي ل (الوطن): أرسم الواقع بريشة الخيال الدار البيضاء من (الوطن): يحمل متاعه وأحلامه وأحزانه، ويعلن الهروب من سجنه الكبير إلى قفصه اللوني الصغير، يدير محرك سيارته العتيقة الشاهدة على ميله ل (الكلاسيكية الأكاديمية)، ويبدأ رحلة السفر الهروب، بعيدا عن (إسمنت) الدار البيضاء وضجيجها القاتل، يلتقط الصور العابرة، وينسج علاقات ود مع البسطاء.. يترك لمحرك السيارة حرية الزحف على (إسفلت) الواقع، بينما يحلق بخياله الجانح في سماءات البحث عن احسن صورة، عن مشهد بليغ.. يجوب الغابات و الوديان والأزقة، يتفحص الوجوه البريئة كباحث إحصاء، يلتقط المشاهد العميقة كقناص بعيون حادة، ويندس بين الفقراء ليلتقط الواقع الحقيقة.. وبين الفينة والأخرى يتنفس الصعداء، أمام مشاهد الجمال التي تسحر الألباب، وتعبد مسالك المتعة للأفئدة.. وعلى نغمات (العود) يعود إلى الوراء، ويتذكر أن هناك أشياء جميلة علينا أن نعيشها، أن نوثق لها، قبل أن نرحل أو ترحل. صلاح الدين البوشيخي الفنان التشكيلي المغربي يفتخر بكونه ينتصر ل (الواقعية) على باقي مدارس التشكيل (التجريدية و السريالية)، فهو يجزم بأن (الواقعية أم المدارس، و المنطلق نحو آفاق الإبداع التخييلي). ليس شيخا أثقلت كاهله نوائب الدهر، وإن كان يعشق رسم الوجوه التي نحت الدهر عليها أخاديد الزمن، ولا هو بناسك، يتعبد على محراب الصفاء وقد هجر المجتمع ليصنع برجا، شاب لا تنقصه حيوية الرغبة في التميز، وفي تقديم شيء جميل إلى هذا البلد الذي خيمت على أرجائه سحابات خريف قاتمة، لا تكاد الإبتسامة تفارق محياه، وهو يبحر في يم البحث عن الاستمرار القوت. سفر البوشيخي صلاح الدين الفنان التشكيلي المغربي الشاب، يمتد فوق الزمان والمكان، يحلق بريشة إبداع فوق بساط الحقيقة التي لابد وأن تصبح حلما، يرصد الواقع كما لو أنه مؤرخ ولد كي يحكي، ويحاكي ويترك للخيال مساحات البوح، ويقول ل (الوطن): أحب أن التقط باللون تعابير العجزة، والشيوخ، أرى في وجوههم توقف الزمن، إنها تحوي كل الأفراح والأحزان التي يمر بها الإنسان منذ طفولته وحتى كبره. ويضيف: أنا واقعي حتى النخاع، ولوحاتي ترسم أمام عينيك حيرة التصنيف،هل هي حقيقية؟ أم هي خيال؟ ومدرستي هي الكلاسيكية الأكاديمية. بهذه الكلمات يضع البوشيخي حدا لحيرتك أمام لوحاته، يمنحك تذكرة السفر في عالم اللوني الخاص الذي بناه من تكوين عصامي ذاتي: مدرستي كانت المحاكاة، وارتباطي بالواقعية وضعني في مقصورة التحدي لنفسي وللمدارس المعروفة. وعن حضور هذه الواقعية في المشهد التشكيلي العربي يقول البوشيخي: إنها حاضرة بقوة في تجارب فناني الخليج، لكنها تخفت عن الفنانين المغاربيين الذين يتأكد ميلهم إلى التجارب التشكيلية الأوروبية. يدرك البوشيخي انه اختار المسار الصعب، وانغمس في توجه يفرض العديد من الشروط و المقومات أبرزها تحدي الضوء و الظل. ومع واقعيته الشديدة يجزم صلاح الدين بأن اللوحة التي تخلو من الخيال تبقى لوحة محدودة المعاني، لذلك فهو يترك لجميع إبداعاته حرية البوح، أو تقديم الرسالة، مادامت تعبر عن مكنونها، وتترك للمتلقي حرية الإكتشاف. ومع كل ما يمكن أن تحمله اللوحة من رموز ودلالات، وما تختزنه مشاهدها من عذابات رسامها، لا يخفي البوشيخي امتهانه لحرفة يقتات منها، ويرى أن البيع لغة على الفنان التشكيلي أن يتقنها حتى يكون قادرا على الإستمرار في الحياة. ويشتغل البوشيخي في الوقت الحالي على توجه جديد قائم على عنصر العودة إلى كل ما هو مغربي أصيل، من خلال رصد التعابير التي تحفل بها وجوه الشيوخ، فهي في نظره تعج بالرموز و الدلالات.