الرباط من سعيد بونوار : بدأ بالعاصمة المغربية الرباط التحضير لميلاد قناة تليفزيونية موضوعاتية، اختير لها عنوان (القناة الرابعة) وتختص في مجال التربية و الثقافة،حيث ستشرف عليها وزارة التربية والتعليم بالتعاون مع وزارة الاتصال والتليفزيون المغربي الرسمي، وتتولى تقديم برامج وفقرات تخص التربية. إلى ذلك، سيتعزز المشهد الإعلامي المغربي بإطلاق قناة (المغربية) تزامنا مع الاحتفال بذكرى عيد الاستقلال. وهي ثمرة تشاور وثيق بين الإذاعة والتلفزة المغربية والقناة التليفزيونية الثانية (دوزيم) ونتيجة تعاون بين القناتين التليفزيونيتين الوطنيتين، أحدثت لتعكس صورة المغرب في الخارج. ومن المقرر أن تبث القناة الفضائية المغربية الجديدة أفضل برامج القناتين المغربيتين الأولى والثانية، وستشرف لجنة إشراف ضمان تنفيذ هذا المشروع الذي يندرج في إطار إصلاح القطاع السمعي البصري الذي التزمت به وزارة الاتصال وتنتظر أن يصادق مجلس النواب على تعديلاته الأخيرة المقترحة في مجلس المستشارين. تستهدف شبكة برامج قناة المغربية في البداية الجاليات المغربية المقيمة بالخارج، وسيتمكن ملايين المغاربة من التقاط برامج القناة بالعالم العربي على القمر الصناعي (نايل سات) وأوربا على (هوتبورد) وأميركا على القمر (تيليستار). وستحاول القناة اغناء شبكة برمجتها بالبرامج الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والسياحية مع الالتزام بتقديم برمجة متنوعة تسهر على النهوض باللغات العربية والأمازيغية والفرنسية. وستعمل قناة (المغربية) على توفير 21 ساعة من البث من الساعة الثانية عشرة ظهرا إلى الثانية عشرة ليلا بتوقيت غرينتش موجهة للمغاربة المقيمين بأوروبا والشرق الأوسط في المرحلة الأولى (من 15 نوفمبر 2004 إلى 31 مايو2005) قبل أن تتجه ببثها نحو الولايات المتحدة الأميركية وكندا. وستعمل (المغربية) في المرحلة الثانية (من أول يونيو إلى 31 ديسمبر 2005) على ضمان بث يستغرق 24 ساعة مدمجة نشرة إخبارية خاصة بها حيث ستقوم في هذه المرحلة بتقديم برامج من إنتاجها وهيكلة برامجها وفقا لشبكة توقيت تتوافق مع ساعات المشاهدة تبعا للمناطق المستهدفة. أما المرحلة الثالثة التي ستنطلق من اول يناير 2006 فستتميز بتوفير وسائل بشرية ومادية مناسبة لوضع نظام خاص بالقناة. وفيما يخص شبكة البرامج، فإن توزيعها سيتم وفقا لغنى الأنواع المقترحة. وهكذا فإن معدل البث بالنسبة للإنتاج الدرامي والمجلات سيصل إلى 27 في المائة وسيكون معدلها بالنسبة للمنوعات والأخبار على التوالي عند 21 و 17 في المائة.