هل الريادة هي اتيان ما لم يأت به أحد من قبل؟ هل هي الاستمرارية؟ وكم يمتد عمر الريادة عبر الأزمان؟ وماذا يبقى منها؟ يطرح كتاب حول نجمات الشاشة موضوع الريادة في السينما المصرية فيما يرى المخرج المسرحي الرائد والراحل زكي طليمات ان مفهوم الريادة هو فترة الريادة في اي شيء او في اي مجال من مجالات الحياة، لا تمتد إلى أكثر من المدى الزمني الذي يتاح فيه لهذه الريادة ان تحدد معالم عملها، وان ترسمه واضحا في الافق يطالع العيون ويطرق الاسماع ويشغل الاذهان. الا ان هذا المدى الزمني لا يطول، بحيث ترى هذه الريادة آثار ما قدمته، وقد اكتسب ارضا صلبة وامتدت له جذور فيها، وأخذ يفرض طابعا على الاشياء. إذ سرعان ما تجيء مرحلة زمنية، تختفي فيها مظاهر وهذا من نواميس التطور ولا شك، هذه الريادة في اعلامها الخافقة، تختفي وكأنها تغوص في التربة الصلبة التي كانت قائمة عليها، لتنساب إلى داخلها ولتختمر في صمت، ثم تخرج بعد مرور فترة زمنية في قوة التيارات العنيفة التي تدفع بالاشياء إلى ما تريد، وتصنع منها ما تريد. اما المخرج يوسف شاهين فيرى ان الريادة هي ان تكون الفاتح لعالم جديد، وان تأتي بما لم يسبق لأحد اتيانه في مجال عملك. الاختراع الجديد كان مغريا لتلك الرائدات ومهما جدا بالنسبة لهن، في مشروع تخليد الصورة وليس بهدف الريادة، أن نموت ويبقى منا شيء.. أفلامنا! وهذا جوهر الحضارة الفرعونية التي تركت اهراماتها لتتحدث عنها. ما الذي أتى بتلك النساء إلى السينما؟ حب الفن ام محاكاة الخلود؟ أهي أرض مصر ونيلها الخالد، الأبدي، الشاهد الذي لا يبرح، من أوحت وسمحت لهن بمغازلة الخلود! ولا يخفى المخرج الراحل كمال الشيخ اعجابه الكبير بهذه الجرأة إذ يقول كن يردن التمثيل في هذا الفن الجديد، وبما انه ليس هناك من منتج يأخذ بيدهن فقد أنتجن لأنفسهن، لا سيما ان افلام البدايات كانت تكلفتها قليلة لا تتجاوز ال 6 الاف او 7 الاف جنية. اضافة إلى ان سينما البدايات قامت على المبادرات الفردية، لم يكن الانتاج مهنة لها قواعد واصول. فلم يكن امام الرائدات سوى خيار واحد وهو الانتاج لأنفسهن، لم تكن تشغلهن عملية البحث عن هوية للسينما، كن مشغولات بذواتهن، يبحثن عن الاطار الامثل لصورة النجومية، التي تحقق لهن احلام المجد والشهرة، لم يكن دافعهن المال ولا الثراء، كان الدافع وراء كل هذا حب الفن قبل كل شيء. عزيزة، آسيا، ماري، فاطمة، بهيجة، أمينة، ستة اسماء لست نساء، من مدن مختلفة، وطبقات اجتماعية متفاوتة، ومن أديان متعددة، عشن وأنتجن في زمن واحد وفي مدينة واحدة. هكذا يسطر الكتاب الصادر حديثا عن دار رياض الريس للكتب والنشر (بيروت) للاعلامية والباحثة اللبنانية منى غندور بعنوان رائدات السينما المصرية. يحتوي الكتاب على عدة عناوين وفصول هي على التوالي: الريادة وآثارها، شارع عماد الدين، عزيزة امين 1901- 1952. آسيا داغر 1908- 1986. بهيجة حافظ 1908- 1983. فاطمة رشدي 1908- 1996. ماري كويني 1916- 2003. أمينة محمد 1908- 1985. بالاضافة إلى فيلموغرافيا لكل واحدة من هؤلاء وكذلك مراجع عامة وهوامش مفصلة عن الاسماء. ولك أيها القارئ ان تتخيل ان ورائدات السينما المصرية هؤلاء، قد خرجن فجأة من جدار الصمت والعزلة واحكام الزمان، ليتجولن امامك ويضحكن ويبكين بكل حرية وحيوية. ولك ان تسألهن ما شئت لانك وانت تستعرض عزيزة امين وفاطمة رشدي وآسيا داغر وبهيجة حافظ وماري كويني وامينة محمد، فكأنك تقرأ في كتاب مفتوح. انها سير الهوى، الطموح، النجاح، الخسارة، السعادة، الحب، الشقاء، الانانية، الصلابة، الدهاء، المغامرة، والجنون، كعناوين لشخصيات صنعتها كيمياء الفن والمسرح والسينما أوائل القرن المنصرم، وحولتها بمرور الزمن إلى أساطير لا نكاد نصدق انها وجدت فعلا. انه كتاب حاشد من الحكايات الطريفة والمثيرة إلى الصور واغلفة المجلات القديمة ومن الفيلموغرافيا إلى المراجع الكثيفة، بحيث لا غنى عنه للمختصين كما للعموم سواء بسواء. ويصف الكتاب شارع عماد الدين ايام زمان كانت دنيا عماد الدين مسرحا لشخوص الحياة، فهنا العاشق الولهان مسمر على كرسيه في احد مقاهي الشارع بانتظار نظرة خلاص من المعشوقة، وهناك ممثلات روايات من واقع الحياة، موهبتهن ليست بأقل من ممثلات المسارح العالمية، فقد روضهن الدهر في أيام بؤسهن على التلاعب بالعقول والقلوب، ولقنهن دروس الغرام نظريا وتطبيقيا. كان شارع عماد الدين شارع الغرام، وكان ضحايا الغرام أبناء الذوات الذين يقعون في هوى الراقصات او الممثلات المشهورات منهن والمغمورات، وفي اخر المطاف يطردون محطمي القلوب، مفلسي الجيوب!!. واحيانا تنتهي لعبة الحب بمذابح غرامية، ألهمت السينما أكثر من قصة، ففيلم مأساة الحياة الذي أخرجه وداد عرفي لحساب الراقصة التركية افرانز، التي كانت تعمل في كازينو بديعة، مستوحى من قصتها مع شاب من احد الأسر المصرية الكبيرة، وحين تناهى إلى والده انه ينفق امواله على تلك الراقصة وعلى تمويل الفيلم، اصدر قرارا بابعادها فورا من لانقاذ ابنه منها. حب ابن الذوات للراقصة، التي تجعله ينفق عليها ويترك دراسته، حدوتة تبنتها السينما المصرية لسنوات طوال. الرقابة بدورها صادرت الفيلم ومنعته، ومن اسباب منعها له ان الرقص الذي كانت تقوم به افرانز في الفيلم، لا تبيحه الرقابة في الملاهي فكيف تسمح به على الشاشة. كانت الصالات والملاهي الممتدة على طول الشارع، تمتلئ بعشاق الطرب والرقص، حيث كل يغني على ليلاه، فالسهر لدى بعضهم يحلو في صالة توحيدة في حضرة المغنية والراقصة اديل ليفي بطلة مذابح الغرام في عماد الدين. ولسعاد محاسن، جمهورها الذي لا يطيب له السهر الا عندها في صالة البيجو. ويشتمل لكتاب على مجموعة كبيرة من الصور للفنانات القدامى مع توثيق تاريخي لمجموعة من الافلام، إضافة إلى بيلوغرافيا لعدد كبير من الفنانين، ويعد الكتاب احد المطبوعات الجيدة التي تسجل حركة سينما الرائدات بندرة عارفة وجهد كبير تستحق عليه الشكر والتقدير.