كما يتصور الإنسان الأميركي أنه يعيش في قارة نائية معزولة عن بقية أجزاء المعمورة ، فكذلك ينظر كثير من الآخرين تجاه أميركا بأنها ذلك العالم البعيد الغامض ، الذي يراه البعض حلما للهجرة كما يراه البعض الآخر موئلا للحرية وموطنا للعيش الإنساني الكريم في أبهى صوره وأرقى أنساقه و أبدع أشكاله . وتسهم السينما الأميركية في رسم صورة معينة لحياة المجتمع الأميركي.. هي حياة الأضواء والصراع والبطل المفرد والمال والنساء الجميلة وأحيانا العصابات والخروج على القانون وما إلى ذلك مما تتطلبه الصناعة السينمائية لاستقطاب المشاهدين ولو كانت على حساب الحقائق الواقعية والاجتماعية في كثير من الأحيان . وبين رؤى الحالمين وجنون السينما والإعلام تضيع الحقيقة الصافية حول واقع الحياة الأميركية. العرب تقول في أدبياتها ( ليس الخبر كالمعاينة ) و(ليس من سمع كمن رأى) وغير ذلك من الأمثلة والأقوال التي تدعو إلى عدم الحكم على الأشياء بطريقة متهورة ومتسرعة دون معرفة أو دراية كاملة لأن ذلك من شأنه أن يفضي إلى استنتاجات وأحكام مغلوطة ، فالمعلومة ينبغي استقاؤها من مصادرها الموثوقة ومواردها الصحيحة. ثمة الكثير من المشاهدات الجميلة التي تلفت نظر المتجول في الولايات المتحدة الأميركية . من أهم هذه المشاهدات في نظري تتمثل في الاهتمام بالثقافة و المعرفة . ففي الولايات المتحدة توجد أكبر المكتبات في العالم وهي مكتبة الكونغرس في العاصمة واشنطن التي تضم الملايين من أهم الكتب و أمهاتها إلى جانب المخطوطات و الوثائق التي يديرها نظام غاية في التطور . أما انتشار المكتبات العامة و الكبيرة و المنظمة في مختلف المناطق والقرى فهو أمر يثير الدهشة و يبعث على التأمل . و يحظى القارئ في هذه المكتبات برعاية مميزة حيث توفر له أجواء خاصة للقراءة والبحث والاطلاع والتنقيب في بطون الكتب المتوفرة بغزارة في كافة فروع المعرفة وأحدث الأغلفة والإصدارات ، بل إنه ليس من الغريب أن ترى في قلب المكتبة المزدحمة بالعناوين مقهى أو استراحة للقارئ لتناول الشاي والقهوة أو المرطبات كلما أتعبته الأوراق . وفي هذا السياق لابد من الإشارة إلى الآلاف من الصحف اليومية التي تنشر في عرض الولايات المتحدة وطولها ، بالإضافة إلى عشرات الآلاف من المجلات الأسبوعية والدورية التي تلبي حاجة القارئ الأميركي في شتى الأصعدة والمواضيع . ومن أهم ما يلفت النظر في هذا الصدد وجود الكثرة الكاثرة من المتاحف والمسارح والمعارض الفنية في كل ناحية من نواحي المدينة والقرية الأميركية ، حيث توجد المتاحف المتخصصة التي تعرض مختلف النشاط الإبداعي والحضاري والتاريخي والثقافي والعلمي ، إذ يتطلب من الزائر أكثر من يومين لاستقصاء متحف واحد ناهيك عن العشرات من الصروح الحضارية الأخرى. الشوارع والساحات والميادين والحدائق في الولايات المتحدة الميركية تتميز بملمح خاص ، حيث يواجهك العديد من التماثيل النحتية لمفكرين وقادة وعلماء وشعراء ومناضلين وأبطال في التاريخ الأميركي أو الإنساني . ومثالا على ذلك تمثال رأس الشاعر والفيلسوف العربي المهجري جبران خليل جبران الذي يقع في واشنطن يتوسط أيكة صغيرة رمزا للغاب الذي أحبه جبران ومجده في أعماله الإبداعية ، ومن بين شقوق الصخرة التي يتوسدها رأس جبران تنبثق شبابتان ينبع منهما الماء وتقف فوق كل منهما حمامة في دلالة موحية عميقة إلى مفردات التجربة الإبداعية لدى جبران . وفي أحد الشوارع القريبة من ذلك يقف تمثال البطل القومي الهندي غاندي بعصاه ونظارته المعروفتين وإزاره الذي يرتديه بالطريقة الهندية التقليدية دليلا على تمسكه بهويته وانتمائه . وعلى مرتفع صغير تحيط به الأشجار في شارع آخر يجلس تمثال الفيلسوف الألماني نيتشه في هيئة تأملية مهيبة. وعلاوة على ذلك فإن الأميركان يوثقون الأحداث التاريخية الهامة في حياتهم بالنصب والأبنية التذكارية الفخمة ذات الملامح المعمارية والفنية الراقية التي تصبح مزارات سياحية وثقافية ، تقدم للزائر صورة حية ومعلومة وافية عن هذا البلد وتاريخه ورموزه وحضارته . لمسة جمالية أخرى تضيفها الذائقة الأميركية على أجواء المدينة والقرية الحديثة لكسر حدة الزحام والضوضاء والحضور الكثيف للأبنية الإسمنتية العالية وذلك من خلال إيجاد موازنة روحية وجمالية للمكان عبر إنشاء وتنصيب المجسمات والقطع الفنية المميزة أمام المباني والمحلات التجارية الكبرى والفنادق ودوارات الشوارع . وعادة ما تكون هذه القطع الفنية عملاقة في حجمها لتتواءم مع حجم الأبنية ، ويحمل البعض من تلك الأعمال الفنية بعدا تاريخيا أو رمزا حضاريا معينا ، فيما جاء البعض منها حديثا سورياليا إيحائيا ورمزيا مفتوحا على الدلالات والمعاني شأنه شأن الأعمال الإبداعية الحديثة. ومما يلفت الانتباه ويقلب التوقعات لدى المتأمل لحياة المجتمع الأميركي من كثب ، هو أن الإنسان الأميركي ينام مبكرا جدا ، بين الساعة التاسعة والنصف والعاشرة مساء تقريبا ، وهذا خلافا لما قد يتصوره الآخرون أن الحياة الأميركية حياة سهر وضجيج و قضاء لليل خارج المنزل . وفي تصوري أن ذلك عائد لطبيعة الوعي الاجتماعي والحالة الثقافية التي يعيشها الإنسان . فالمواطن الأميركي منظم ودقيق في تسيير برنامجه اليومي ، مدرك لأهمية الوقت ، مؤمن بقيمته ودوره ، يتميز بالإلتزام الدقيق في شؤونه وعمله . من هنا كان تمسكه الصارم في تفاصيل جدوله اليومي . ولعلني في هذا المقام أسرد قصة صغيرة للتدليل على هذا الأمر . ففي أثناء وجودي في الولايات المتحدة مؤخرا ، وأثناء زيارتي لإحدى المؤسسات العلمية ، بادرتني مواطنة أميركية قائلة بأنها ستزور السلطنة قريبا . ومن محاسن الصدف أن زيارتها للسلطنة جاءت بعد عودتي للوطن ، كما أن إقامتها في السلطنة كانت في فندق بالقرب من منزلي . وحين قدر لنا التواصل هاتفيا كانت هي تعتزم المغادرة في اليوم التالي إلى دولة عربية شقيقة ، فيما كنت أنا أعتزم السفر أيضا إلى ألمانيا، وبالتالي لم يكن أمامنا مجال للقاء و التحدث في السلطنة سوى تلك العشية المزدحمة ، و رغم ذلك قالت ، إنني حريصة جدا على أن نلتقي و نتحدث و لكن ليس بعد التاسعة و النصف مساء لأن ذلك موعد ذهابي للنوم .. كما تعلم لدي عمل كثير في الصباح و نحن أناس ننام مبكرا !. وبناء على هذه الحقيقة يدرك المرء أن بناء دولة قوية عظمى لا يقوم به شعب كسول أو غير منضبط ، و إنما هو نتاج جهد و عمل و علم و كفاح مع الظروف و الصعاب حتى تم تشييد هذه الدولة الكبرى ، المتقدمة عسكريا و تكنولوجيا و اقتصاديا و على مختلف الأصعدة الأخرى . إذن ما نستخلصة من ذلك هو أن الحياة الأميركية ليست حياة الموسيقى و الرقص و التسلية و الترفيه ، و إن كان ذلك جزءا من نمط هذه الحياة . الأمر الآخر الذي ينبغي التأكيد عليه في حياة المجتمع الأميركي ، و الذي لمسته شخصيا لزيارتي للولايات الأميركية أكثر من مرة و في أكثر من ولاية أميركية أن المجتمع الأميركي مجتمع ودود مرحب بالغريب ، يتميز باللطف و التعامل الحسن مع الزائر إلى درجة كبيرة مهما كان لون هذا الزائر و زيه و انتماؤه و لغته . فلا تقابلك نظرات التحقير أو الإزدراء أو تعابير الرفض أو الاستهانة أو ما سوى ذلك من الأمور التي يواجهها فعليا البعض حين يزور بعض المجتمعات الغربية. وعلى النقيض من ذلك ففي الشارع الأميركي تقابلك الابتسامة الحسنة والتصرف اللبق الذي يشعرك باحترام كبير . إن الزائر للولايات المتحدة الأميركية يمكنه التحدث بلغته في أي مكان شاء سواء في الشارع أو المطعم أو الأماكن العامة الأخرى دون أن يتعرض لأي مضايقة ، حيث أنه من المألوف جدا في الولايات المتحدة مشاهدة أناس من ثقافات متباينة وأعراق مختلفة يلبسون ملابسهم التقليدية ويتحدثون لغتهم الخاصة بل وبإمكانهم تناول أكلاتهم في مطاعم مخصصة تقدم وجباتهم . وهنا أسوق حادثة لطيفة أتذكرها أثناء تجوالي في أحد الأسواق بنيويورك بمعية بعض الأصدقاء ، حيث كنا نتمشى ببطء فيما كانت خلفنا امرأة مسنة تغذ الخطا في عجالة ، فأفسحت لها الطريق لتتمكن من العبور وتواصل مسيرها . وحين تقدمت للأمام و جاورتني في سيرها ، اقتربت مني حتى دنت من مسمعي وهمست كمن يلتمس عذرا قائلة: ( إنني أحاول اللحاق بالقطار ) . لقد كان بمقدور هذه المرأة أن تعدي دون أن تقول شيئا أو تلتمس عذرا على مرورها ، إلا أن احترامها للآخر جعلها تتصرف بهذه اللباقة المتناهية . ولعله مما تجدر الإشارة إليه في هذا السياق أن أميركا دولة ليس لها دين رسمي ، وذلك ليس لأن الولايات المتحدة الأميركية لا تؤمن بالدين ، وإنما ذلك عائد لطبيعة المجتمع الأميركي الذي تشكله في غالبيته موجات الهجرة والإستيطان ، حيث يفد إليه أقوام من مختلف أصقاع المعمورة محملين بثقافاتهم وعقائدهم ومللهم وأديانهم وفلسفاتهم وتصوراتهم الحضارية الأخرى ، الأمر الذي يجعل من الصعوبة تسييد دين على آخر واعتباره دينا رسميا للدولة في ظل واقع اجتماعي متباين التركيب تتداخل في نسيجه كل أفكار الأرض ولغات الدنيا. إنني أدرك أن رؤيتي هذه ربما لن تقدم إجابات واضحة حول حياة المجتمع الأميركي ، بقدر ما تثير التساؤلات وتومئ للأشياء في مواضعها ، تاركا اكتشاف الحقائق لمن رغب في ذلك ، وعودا على بدء أكرر أن الخبر ليس كالمعاينة .