يفسر الكثير من الناس التمثيل بأنه موهبة قبل أن يكون أي شيء آخر سواء كان دراسة أو ممارسة أو حتى بالوراثة (مثل ما يحصل حاليا في العديد من الاعمال الدرامية).. وليس أدل على ذلك من كثير من الممثلين الذين ذاع صيتهم وهم صغار السن ليبهروا المتابعين للدارما بشتى اشكالها من خلال ادائهم المتميز الذي تفوق على الكبار في كثير من الاعمال المختلفة.. وبرزت مثل هذه المواهب في العديد من الدول فيما اصبح البعض منها يعتبر جواز مرور لقلوب المشاهدين وعربون نجاح لتذاكر السينما والمسرح.. وفي هذا السياق يحضرني مصطلح (صناعة النجم) والذي تعتبره هوليوود وغيرها من شركات الانتاج الفنية الضخمة على مستوى العالم من أساسيات نجاح أي عمل فني فصناعة النجم تتمثل في اقتناص موهبة معينة تحمل مواصفات النجم ابتداء من الشكل الخارجي وانتهاء بالثقافة العامة مرورا بالموهبة التمثيلية والحضور أمام الكاميرا أو ما يطلق عليه مصطلح (الكاريزما). ومن ثم يبدأ التسويق لهذا النجم من خلال تبني كبار المنفذين له والترويج له ولأعماله حتى يتسنى لهذا النجم الدخول الى قلوب المتابعين والتغلغل في عقولهم ومن ثم اجتذابهم الى دور السينما او مدرجات المسارح او حتى التصاقهم بشاشات التلفزة لمتابعة ذلك النجم. ومن هنا بدأ العديد من شركات الانتاج الفني في التسابق من أجل صناعة النجم منذ مراحل طفولية مبكرة وتسليط الاضواء عليه منذ البداية ولن أسوق بطبيعة الحال أي اسم هنا حتى لا أقع في مطب النسيان.. ما قادني للحديث عن هذا الموضوع هو مشاهدتي للطفل العماني الموهبة عبدالرحمن العويسي على شاشة تليفزيون سلطنة عمان حيث بثت السهرة التليفزيونية (اقدار واسوار) تأليف واخراج يوسف البلوشي.. والسهرة قدمت في رمضان قبل الماضي وجزأت الى ثلاثة اجزاء تابعتها كاملة وكان اكثر ما يشدني لمتابعة السهرة هو تألق الطفل الموهبة عبدالرحمن العويسي الذي استطاع بكل اقتدار سحب البساط من تحت ابطال السهرة.. وهنا لا اعني التقليل من شأن أبطال السهرة وانما اوضح مدى الموهبة التي يتمتع بها هذا الطفل الذي استطاع ان يكون بطل العمل الاوحد. منذ مشاهدتي للسهرة في رمضان قبل الماضي والاسئلة تتوارد في ذهني بشأن مصير مثل هذه المواهب الصغيرة والواعدة وعندما عرضت السهرة مرة اخرى على شاشة التليفزيون مساء الجمعة 19112004 الساعة الحادية عشرة مساء عاد عبدالرحمن العويسي او (عادل) حسب شخصيته في المسلسل لينفض الرماد عن الفكرة.. التي دعتني للاتصال بالمخرج صبيحة اليوم التالي وطلب رقم هذا الطفل.. فور اتصالي بعبدالرحمن العويسي ادركت مدى الموهبة التي يتمتع بها هذا الطفل من خلال لباقة الحديث واندفاعيته الحماسية في شرح تفاصيل العمل وشخصيته وسرد حكاية البداية مع التمثيل من مرحلة الصفر.. في بداية الحديث سألته مازحا فيما اذا كنت اناديه باسم عبدالرحمن او عادل فأجاب (انا الاثنان معا) مما يدل على انه فخور بالعمل الذي قدمه.. خلال اتصالي به سرد لي بداياته مع المسرح المدرسي ومشاركتهم بمسرحية (الاسكافي واولاده) التي شاركت بها مدرسته في مسابقة على مستوى ولاية بركاء وحصدت المركز الاول ثم شاركت المسرحية في مسابقة على مستوى مناطق الباطنة فحصدت ايضا المركز الاول فيما حصدت المركز الثاني على مستوى مناطق السلطنة.. خلال حديثه كانت الحماسة تتسلل الى اذني عبر سماعة الهاتف وكان الاصرار على مواصلة المشوار الفني ينساب من كلماته متنقلا بين جملة واخرى.. مما جعلني اتساءل بحق عن مصير مثل هذه العناصر التي ستسهم اسهاما فعالا في خروج اعمالنا الدرامية من دوامة المحلية ودخولها الى حلبة المنافسة مع باقي الاعمال الدرامية على مستوى الوطن العربي. كما حدثني عبدالرحمن العويسي عن مشاركته مع فرقة مزون المسرحية في العديد من الاعمال المسرحية منها (ريالي ولا عيالي) التي عرضت في دولة الامارات العربية المتحدة ومسرحية (محاكمة زمن) التي عرضت في العراق وحصل حينها عبدالرحمن العويسي على جائزة افضل ممثل واعد على مستوى الوطن العربي.. ولو عدنا الى اداء عبدالرحمن العويسي في (سهرة اقدار واسوار) لوجدنا انه يحمل مواصفات النجم بحق فأداؤه كان بعيدا عن التكلف والتصنع وانما انصهر في الشخصية ليجعل الشخصية هي الاخرى تنصهر فيه فجاء وردة عطرية فاحت بعبير الحزن بعد توالي المصائب بداية من فقدان والدته بعد الولادة مباشرة مرورا بوفاة والده ومن ثم معاملة عمته (زوجة الاب) له معاملة فظة وغليظة جعلته يهرب من المنزل ليتشبث بخيط الامل الرفيع مع الرجل العجوز (مسعود) الذي وفر له الحنان الابوي ولو ان ذلك الحنان لم يعوض عبدالرحمن العويسي او(عادل) عن حنان الاب الحقيقي إلا انه سد بعض الثغرات التي احدثها غياب الاب.. رحل العجوز (مسعود) لتبدأ دوامة التعاسة تطارد تلك البراءة المرسومة على وجه (عادل) إلا ان الاقدار تشاء ان يصدمه اخوانه بالسيارة وهم مسرعين للحاق بالأغنام التي تفشى فيها الموت.. هنا المفارقة الانسانية الرائعة التي صنعتها القصة ان (عادل) يركض بحثا عن حضن دافئ فيما يركض اخوته للحاق بأموالهم. نتمنى ان تصل الفكرة للقائمين على رأس الاعمال الفنية في تبني مثل هذه المواهب الصاعدة والواعدة واعطائها فرصة الظهور واثبات نفسها حتى نفتح للدارما العمانية باب أمل حتى نستطيع تفريخ كوادر اكثر وعيا بفن الاداء.