الكويت - انور الجاسم . شارك الفنان فريد العلي والخطاط وليد الفرهود في البينالي الرابع لفن الخط العربي الذي اقيم في لاهور بالجمهورية الباكستانية وذلك بتنظيم ورعاية جمعية الخطاطين الباكستانية وقد انقسمت المشاركة إلى ثلاثة أقسام تصدرها معرض الخط العربي والمسابقة فقد تم عرض ما يزيد عن 300 تحفة خطية من جميع انحاء العالم في صالة الحمراء وشاركت 17 دولة في المعرض والمسابقة هي: افغانستان واذربيجان ووكندا والصين والهند وايران وايطاليا والاردن والكويت وقطر ومنغوليا والمغرب وسوريا تركيا, السودان وبريطانيا وباكستان ورعى هذا الاحتفال والافتتاح وهو اليوم الاول للفعاليات كل من وزير الثقافة الباكستاني أجمل خان ووزير العدل راجا باشرات ورئيس جمعية الخطاطين الباكستانيين أظهر طاهر وكانت الاعمال المعروضة منها للمسابقة والقسم الاكبر للمعرض الدولي وتنقسم إلى قسمين الخط الكلاسيكي والخط التشكيلي الفني كما انقسمت المسابقة إلى قسمين ايضا 3 جوائز مالية للخط الكلاسيكي و 3 جوائز مالية للخط التشكيلي الفني وقد تم عرض هذه التحف الفنية في 6 قاعات صالة الحمراء الحديثة والواسعة. تميزت الاعمال بثرائها في التصميم والتشكيل واستخدامات المواد المختلفة واستخدام تكنيك مختلف كل خطاط له روحه واسلوبه المميز في الكتابة والعرض. فقد استخدم الخطاطون الالوان الزيتية والالوان المائية والاحبار والكتابة على الجلود والكتابة والتشكيل من أوراق الشجر والنحت والطرق على النحاس والخزف والنحت على الخشب والنسيج واستخدام البرونز واستخدام الحاسب الآلي في التشكيل واستخدام الخامات المختلفة في لوحة واحدة وغيرها من الاساليب غير التقليدية في ابراز جماليات الخط العربي كل حسب اسلوبه المميز. واختلفت الخطوط من كلاسيكية إلى حديث ومطورة وتشكيلية وقد شارك الفنان الكويتي فريد العلي بعدد 3 لوحات جدارية عبارة عن تشكيلات في كلمة محمد صلى الله عليه وسلم الجدارية الاولى كانت لمجموعة الاشكال المربعة. والمجموعة الثانية للاشكال الدائرية والمجموعة الثالثة للاشكال اللينة اما الخطاط الكويتي وليد الفرهود فقد شارك في عدد 3 اعمال خطية لها روح واحدة وجمال خلاب في اسلوب كتابتها التي شدت انتباه واعجاب المشاهدين. اما اليوم الثاني فكان تحت رعاية محافظ البنجاب خالد مقبول الذي رعى فيه المحاضرات التي شارك فيها الفنان الكويتي فريد العلي بالقاء الضوء على الخط في الكويت وتجربة (محمديات) التي صمم فيها الفنان 500 تشكيل لكلمة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض الفنان 15 دقيقة على الحضور شاهدوا فيها كل هذه التشكيلات الفنية بالاضافة إلى مجموعة المحاضرين من مختلف انحاء العالم. وفي اليوم الثالث الذي خصص كله لصالح الاطفال كان هناك يوم مفتوح ومسابقة وحلقة عمل وعرض لانتاج الاطفال, وهي عبارة عن مسابقة يكتب فيها الطالب كلمات بأنواع مختلفة من الخطوط التي يعرفها وتم تنظيم جولات داخل الصالة للطلاب مع استاذ في فن الخط يشرح فيه اللوحات الخطية على الاطفال وكذلك هناك ورش عمل قام بها كبار الخطاطين للاطفال كي يتعلموا كيفية عمل لوحة خطية وفي الختام كان هناك تحكيم للوحات الفائزة قام بعدها وزير التربية بتوزيع الميداليات والجوائز النقدية على الفائزين. وقد ألقى الفنان فريد العلي محاضرة (محمديات) في جامعة البنجاب كلية الفنون والتصميم اشاد فيها مدير الجامعة بأهمية التعرف على الثقافات الفنية الاخرى وتبادل المعلومات وقد اشار إلى ان هذه المحاضرة قد فتحت آفاق الابداع لدى الطلبة خلال ما شاهدوه في العرض. هذا وقد اختارت جمعية الخطاطين الباكستانيين الفنان فريد العلي محكما للاعمال الخطية التشكيلية في البينالي الخامس لفن الخط في لاهور 2007 حيث ان التحكيم كان مقصورا على الخطاطين الباكستانيين ولكن في البينالي القادم سيكون التحكيم من خارج باكستان بالاضافة إلى محكمين من باكستان. هذا وقد أهدت جمعية الخطاطين الباكستانيين درعا تذكارية إلى الفنان فريد العلي.