الكويت الوطن:قدم المحاضر استاذ مناهج البحث الاثنوغرافي والفلكلور بالاكاديمية المصرية للفنون صفوت كمال في بداية الموسم الثقافي لدار الآثار الاسلامية العاشر 20042005 محاضرة باللغة العربية تحت عنوان (الأمثال الشعبية ووظيفتها الاجتماعية والثقافية في الحياة اليومية) بمركز الميدان الثقافي بمنطقة حولي التعليمية قدم المحاضرة وادار حولها النقاش بدر البعيجان رئيس اللجنة التأسيسية لاصدقاء الدار. استهل المحاضر حديثه قائلا تشكل الامثال في الثقافة العربية مجالا مهما من مجالات التعبير عن واقع الحياة في مسيرتها عبر حقب الزمان واحداث التاريخ والتغيرات السائدة في بنية المجتمع الفكرية والاجتماعية والاقتصادية. وتعبر في نفس الوقت عن انماط العلاقات الاجتماعية وعن نظرة الانسان للوجود المحيط به وتوسل الانسان باللغة التي ينطق بها كوسيلة من وسائل التعبير. والطابع الاساسي لشكل التعبير في الامثال هو الايجاز اللغوي والجرس الموسيقي الذي يساعد على حفظ هذه الامثال وتناقلها.. سواء كانت هذه اللغة في أصالتها وسلامتها الفصيحة ام كانت بمتغيراتها العامية التي تتنوع في اللهجات على اختلاف الرقعة الجغرافية, او تعدد مسميات الاشياء التي تحوطه في بيئته او في حياته العلمية من مهن ومصطلحات والفاظ تعارف عليها في قطاعات وفئات محددة من المجتمع. وخاصة ما يرتبط بمسميات واوصاف للمتغيرات الحادثة في واقع نشاطه والتداخلات الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية بين مجتمعه ومجتمعات اخرى, بل بين لغته ولغات مجتمعات اخرى مغايرة للغته الاصلية. والامثال بطبيعة تكوينها, كشكل من اشكال التعبير عن المجتمع تنعكس عليها عادات الشعوب وتقاليدها, وسلوكها, واخلاقها. فهي معين لمن يريد دراسة المجتمع او اللغة او اللهجة او العادات الشعبية عند امة من الامم. ويضيف المحاضر قائلا الامثال في واقع الامر هي محاولة فكرية لتجريد الواقع إلى مطلق, لاظهار المضمون خلال مقولة محددة, فهي تحمل في دلالاتها فلسفة المجتمع وحكمة الاجيال السابقة التي تتناقل مع الاجيال اللاحقة. هذا التجريد للشكل والحفاظ على المضمون, هو الغاية من ضرب المثل, وهو الذي أعطى الامثال في كل مجتمع حيويتها واستمرارها, بل ساعد بشكل مباشر على انتقالها من لهجة إلى اخرى, بل ومن لغة إلى لغة او لغات اخرى. يتغير اسلوب وشكل الصياغة ولكن يظل المضمون بدلالته وغايته واضحا في بنية المثل. بل ينظر أبو عبيد القاسم بن سلام (150 أو 154 ه توفي 223 او 224ه) إلى الامثال باعتبارها حكمة المجتمع فيقول في مقدمة كتابه الامثال هذا كتاب الامثال وحكمة العرب في الجاهلية والاسلام. وبها كانت تعارض كلامها فتبالغ بها ما حاولت من حاجتها في المنطق بكناية غير تصريح فيبلغ لها بذلك ثلاث خلال ايجاز اللفظ, واصابة المعنى, وحسن التشبيه. فالامثال بهذا المعنى عند أبي القاسم بن سلام هي الحكمة الناتجة عن التجربة. وأنهى المحاضر حديثه قائلا لقد حرصت الدراسة في هذه المجموعات من الامثال التي تناولتها رغم عددها الكبير ومئات تنويعاتها والآف نماذجها, ان تدقق في مجالات بحثها وهو جهد كبير ومسؤولية علمية وقومية في آن, وذلك بهدف ان تخرج في شكل متكامل قدر الامكان مع تخطيط منهجي في اسلوب العمل حيث انه من من لا يقيس قبل الغوص, ما ينفع يقيس بعد الغرق.