بيروت رويترز: الكتاب الذي ولد يتيما هذه السنة بعد عام من غياب والده الشاعر والكاتب الفلسطيني محمد القيسي وحمل عنوان (شرفة في قفص) ربما بدا للقارىء ..رغم وصفه بأنه رواية.. اقرب الى شعر مكثف يروي بتوتر وحزن موحيين افكارا وصورا مستعادة عن عالم حقيقي مفقود. ومما يزيد المأساة ايلاما جارحا ان الشاعر الراوي في بحثه عن هذا المكان الذي لم يزل عالقا بالذاكرة منذ الطفولة والذي لم يستطع العثور عليه في ترحاله الى انحاء عديدة نائية من العالم عجز ايضا عن استعادته حتى عندما عاد اليه فعلا في عودة بطل الرواية زائرا الى فلسطين.. الى غزة ورام الله من خلال ترخيص مؤقت يكتشف ان بيته الذي بنته له امه في منطقة احد المخيمات خلال غيابه في الخليج حيث كان يعمل ولم يعد يستطيع العودة بعد حرب 1967 حتى أن امه اضطرت الى لقائه في الاردن لم يعد بيته اذ صادره الاقربون بعد ان صادر الاسرائيليون بيته الذي كان ابوه قد انشأه. موضوع التفتيش عن المكان في سائر الامكنة وعن المكان والملجأ في الجسد.. جسد المرأة يتردد عنده باستمرار يقول وهو مع (صفية) احدى اللاتي احببهن واحببنه الجسد مكان وانا مخطوف في غزة بالطاف صفية وايامي تقل انه من هؤلاء الذين صاروا خارج المكان على حد تعبير ادوارد سعيد. وحين تنقله بسيارتها التابعة للامم المتحدة الى عسقلان نجده يقول في حسرات لاهبة واصفا بعض بلاده التي لم يعد يعرفها اين صرنا في العربة وعلى اي طريق. لا اعرف شيئا من شوارع بلادي او علاماتها التي نمر.اين ترى يقع معتقل عسقلان الشهير الذي يرسف فيه المئات من اهلي... كيف حصل لنا كل هذا وعاقبنا التاريخ بجريرة التاريخ وسوى وكالة المنفى وفي رام الله يعود الاحساس بالفقد اليه فيقول حين كنت ادب باحزاني على دوار المنارة في رام الله من جديد قادما من غزة... لابقى نهارا وليلة فيها راغبا في ان اتشربها كاملا... تأكد لي انني ما زلت ابحث في المكان عن المكان وابحث فيه عني كأن المكان نهر متغير وان هذا التغير ليس لصالح مكاني. هو رجوع عنه وعن تفاصيله ويكاد يكون مكانا غريبا علي. لم اجدني في المكان مثلما لم اجد المكان في. يتصادم في داخلي مكانان.. المكان الذي ارى الان والمكان الذي كنت احلم. ها هما يتصادمان واراني حزينا لكل ما جرى ويجري. وقد صدرت رواية القيسي في 327 صفحة متوسطة القطع عن دار الاداب في بيروت والقيسي يرسم ويروي بشعريته الحاضرة دائما والتي تعوض عن فقدان النص القصصي الصلب احيانا بتقديم سرد وجداني دائم الحضور ودائم التجدد في ايحاءاته. روايته من الناحية القصصية خاصة من حيث الحدث الروائي المادي والذهني هي احداث وصور مستعادة متكررة لكنه بتعبيره الشعري المتجدد دائما حتى في التعبير عن الحالة الواحدة او الاحداث التي تكاد تكون واحدة يقدم الجديد للقارىء حتي تبدو الرواية كلها اقرب الى قصيدة سردية احيانا وذات لوحات متعددة هي حالات نفسية وجدانية محركة. يكمل كلامه عن مسقط رأسه رام الله فيقول يفرغ صدرك من الاحلام والفضة. تفرغ الاصابع من رسوماتها لان الطير لا يغني ورام الله تفرغ منك وتعرف ان ماحفظت لها من حلل ظلت ساكنة فيك عقودا نهشتها الرياح مثلما الغياب وبددت الايام ملامحها ولم تعد رام الله في رام الله... انت لم تجدها ولم تعثر على بيتك في المخيم. يفرغ صدرك من الاحلام والفضة وقد افضيت وحدك وينتقل الى تذكر جملة قالها صديق له قبل الوداع. قال له تقول انهم اصدقاؤك. هم الذين لا يرغبون ان تبقى.. افهم. ويصف نفسه في النهاية قائلا هذا انا في نهاية اللعبة. ليس غير كلما تنطفىء على هذه العتمة القديمة بينا تتأجج الذاكرة ولا يحف غير الغبار بي. الرواية تحفل باشارت الى مفكرين وشعراء وروائيين وفلاسفة قدامى ومحدثين كبار خاصة من الاجانب.. اوروبيين واميركيين واميركيين لاتينيين وآسيويين. ومن قبيل الاستعمال الرمزي او الربط بين تجارب الحاضر والماضي يقول لاحداهن واصفا حالة عجزه وشعوره بالاحباط انت ثقافتك فرنسية ولا بد انه مر عليك ما قيل عن الروائي الفرنسي جوستاف فلوبير انه كان مسؤولا بشكل غير مباشر عن اعمال القمع التي تعرض لها ثوار الكومونة في باريس سنة 1871 لانه لم يستطع وهو فلوبير ان يكتب سطرا واحدا ضد اعمال القمع. ترد عليه قائلة لكل زمن مقولته. فيجيبها ومع ذلك كلنا في القفص ذاته وتلك هي المشكلة. الا ان علاقاته تقع كما يقول في عالم اللاجدوى. وفي كلام جذري في محاكمة الذات والعالم يحدثها عن قول شاعر فرنسي لقد افسدنا حياتنا لا حياتنا نحن الاثنين فقط بل حياتنا جميعا وكل شيء. وعندما تسأل يشرح لها قائلا ان الكلام من رواية كتبها الشاعر الفرنسي وقد قال الكلام عاشق امام امرأة احبها التقاها بعد ثمانية عشر عاما من البعد القسري في ظرف مماثل لما نعيشه هنا. اما كيف التقيا فقد كان هو جريحا ووصل في انسحابه مع فرقته الى المكان الذي كانت المرأة تعيش فيه ..منذ افترقا.. على ذكراه. ثم يلتقيان. يقول كم كانت حياتي شاحبة من ورائي... هذه المناورة الطويلة الزائفة.. حياتي. كانني مررت بجانب كل شيء. الا يجوز ان نبدأ من جديد. ان نعيد خلط ورق اللعب. ان نصيح ان في توزيعه غلطا وقال اننا نسعى الى تبرير انفسنا امام انفسنا ونطعن في السن. ولا يجوز لنا ان نفوت انشودتنا العاطفية. يضيف بطل القيسي عنهما واصفا كيف تسحق الاحلام لكن كل شيء كان قد فسد وفسد الحلم الوحيد حلمهما الخاص في ظلال هزيمة كانت تعم بلدهما انذاك وكان العدو يتقدم. لهذا قالت محتدة.. وقع ما يكفي من القتلى بحيث لا يحق لنا ان نخونهم.. والا يكونون قد ماتوا من اجل لا شيء. يخلص هنا الى القول لقد افسدت الهزيمة حتى الذكريات.