كتب حسن المطروشي: احتفلت مساء أمس الأول هيئة الإدعاء العام باختتام أنشطتها الثقافية الرمضانية ، على مسرح كلية الشريعة والقانون بالوطية ، وذلك تحت رعاية فضيلة الشيخ عبدالله بن راشد بن عزيز السيابي نائب رئيس المحكمة العليا وحضور سعادة حسين بن علي بن زاهر الهلالي المدعي العام وعدد من أصحاب السعادة الوكلاء وأصحاب الفضيلة القضاة و المدعويين وجمهور غفير من محبي الثقافة . استهل الأمسية الشيخ علي بن عوض الشيباني إمام و خطيب جامع السلطان قابوس الأكبر بتلاوة عطرة من آي الذكر الحكيم ، بعدها ألقى سعادة الشيخ زاهر بن عبدالله العبري وكيل وزارة العدل محاضرة دينية تحدث فيها عن أثر الصيام في حياة المؤمن و فضل العشر الأواخر من شهر رمضان المبارك . كما تطرق سعادته للحديث عن العيش الكريم والحياة السعيدة التي يحظى الإنسان في ظل العيش في رحاب الشريعة الإسلامية السمحة التي تكفل للمرء حياة نقية طاهرة كريمة ، منوها إلى الترابط الوثيق بين الإيمان والعمل باعتبارهما شيئان لا ينفصلان . كما أكد على التكريم الإلهي للإنسان وأنه سيد هذه الأرض والمستخلف فيها والمكلف بعمارتها و بنائها على هدى الخالق سبحانه وتعالى . كما شدد سعادته على عدم التأثر بالأفكار والفرضيات التي يتم الترويج لها في حين لم تبلغ هي مبلغ النظريات فضلا عن كونها حقائق علمية ثابتة . وإلى جانب ذلك تناول سعادته في محاضرته القيمة عددا من القضايا والمحاور التي تهم الإنسان في حياته اليومية المعاصرة . جمعية رعاية المعوقين كان لها حضورها المميز و مشاركتها اللافتة من خلال أداء مجموعة من الأطفال المعوقين عرضا فنيا مصحوبا بنشيد ديني تمازجت معانيه اللطيفة مع الحركات الأدائية للطفل المعاق مما أسهم في استحسان الحضور محققا تفاعلهم مع هذه الفقرة الفنية المعبرة ، حيث استطاع الطفل المعاق تأكيد حضوره الفاعل في مناشط المجتمع بشتى أنواعها باعتباره عنصرا هاما و جزءا لا يتجزأ من نسيج هذا المجتمع. الشاعر بدر الشيباني شارك في الاحتفال بإلقاء قصيدة حملت عنوان ( أبو ذر صديقي ) جاءت مليئة بالدلالات الموحية و المضامين الفنية المتقنة من خلال استحضار شخصية الصحابي الجليل أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ، في إسقاط فني على أرضية الواقع المعاش . القصيدة التي طرحت عددا من الأسئلة و الإشكاليات ونالت استحسان الحضور تقول في مطلعها : ) عجبا وتعجب يا أبا ذر صديقي أنني ما زلت لا أحمل سيفا وأنا الذي أحرقت في يوم الفجيعة قلبي بين أحذيتي القديمة وأنا الذي أخفيت بحرا ظنه الناس مساء من الموت تلاشى وأنا الذي آكل الآن جلدي دون أن يدري الجسد وفي الفقرة التالية جرت المسابقة الثقافية الختامية الأولى لشهر رمضان المبارك التي ينظمها الإدعاء العام ، و قد اشترك في هذه المسابقة ثلاثة فرق ، وهي فريق الإدارة العامة للادعاء العام بمحافظة مسقط و فريق الإدارة العامة للادعاء العام بمنطقة الباطنة جنوب بالرستاق وفريق الإدارة العامة للإدعاء العام بمنطقة الظاهرة بعبري ، والتي تأهلت بعد منافسة خاضتها خلال شهر رمضان المبارك وصولا إلى التصفيات النهائية ليتم احتساب الفائز من خلال تحقيق أكبر معدل للنقاط . وقد أسفرت المسابقة النهائية عن فوز فريق الإدارة العامة للادعاء العام لمنطقة الباطنة جنوب بالرستاق بالمركز الأول ، فيما جاء فريق الادارة العامة للإدعاء العام لمنطقة الظاهرة بعبري في المركز الثاني ، وحصل فريق الادارة العامة للادعاء العام لمحافظة مسقط على المركز الثالث . في ختام الأمسية قام راعي الحفل بتوزيع الجوائز و الهدايا التذكارية على الفرق الفائزة و المشاركين في فعاليات الحفل . جدير بالذكر أن هيئة الادعاء العام تنظم مثل هذه المناشط الثقافية على مدار العام ، نظرا لما لها من مردود فعال وإيجابي وتقدير من الجهات المختصة بالادعاء العام لأهمية الثقافة و دورها في بناء الفرد و المجتمع . يشار إلى أن المسابقة الثقافية الرمضانية الأولى للادعاء العام انطلقت فعالياتها منذ مطلع الشهر المبارك وشملت مختلف إدارات الأدعاء العام بمحافظات ومناطق السلطنة بهدف تعميم الفائدة المرجوة من إقامتها وايجاد جو حيوي من التنافس المثمر و الفعال .