, , , - 1 2 0000أعلى , , , - 1 3 6 تزيد أحيانا على 50 مليون دولار نجوم هوليوود بين الأجور الخيالية والالتزام المهني قد يضيع في غمرة الحديث عن الأجور السينمائية الضخمة التي يحصل عليها كبار نجوم هوليوود الالتزام الفني الذي يتميز به هؤلاء النجوم والذي يؤكد مهنيتهم العالية وينطوي على الكثير من التضحيات الشخصية. فكثيرا ما تسلط الأضواء على الأرقام الخيالية التي وصلت إليها أجور بعض هؤلاء النجوم والتي بلغت 25 مليون دولار عن الفيلم بالنسبة للبعض وقد تزيد على 50 مليون دولار في بعض الأحيان عندما تضاف إلى ذلك النسبة المئوية التي يحصل عليها بعض الممثلين من الإيرادات الإجمالية للفيلم على شباك التذاكر. وهناك أمثلة كثيرة على مظاهر الالتزام الفني والتضحيات الشخصية لنجوم هوليوود في أعمالهم السينمائية والتي سأستشهد ببعضها من الواقع القريب، علما بأنه من الممكن الرجوع إلى أمثلة قديمة قدم السينما الأميركية نفسها. من أحدث هذه الأمثلة ما فعلته الممثلة رينيه زيلويجير لإضفاء واقعية ومصداقية على دورها في فيلمها الجديد (بريدجيت جونز: حافة العقل) حين قامت بزيادة وزنها عشرة كيلوغرامات ليكون شكلها مناسبا للدور. ولا تخفى هذه التضحية من قبل نجمة سينمائية مشهورة يشكل قوامها الرشيق ركنا أساسيا من نجوميتها. وقامت رينيه زيلويجير بتنقيص وزنها بعد انتهاء تصوير مشاهد الفيلم وعادت إلى وزنها المعتاد. وكانت هذه الممثلة قد فعلت الشيء ذاته في العام 2001 عندما قامت بزيادة وزنها بنفس القدر في فيلم (بريدجيت جونز)، وهو - كما يتضح - الجزء الأول من فيلمها الجديد. وكان الممثل توم هانكس قد فعل شيئا معاكسا حين فقد 25 كيلوغراما من وزنه ليكون شكله مناسبا لدوره في فيلم (المنبوذ) (2000) الذي يتمحور حول رجل ينجو من حطام طائرة وتنقطع به السبل في جزيرة نائية حيث يمكث بمفرده وينقص وزنه تدريجيا نتيجة تعرضه للجوع. وقد تم تصوير مشاهد الفيلم التي تسبق حادث سقوط الطائرة، ثم توقف التصوير لمدة سنة تعرض خلالها الممثل توم هانكس لعملية إنقاص في الوزن قبل أن يستأنف التصوير من جديد لكي يبدو شكل الممثل مناسبا لدوره بعد تعرضه للجوع والحرمان. ولا تخفى التكاليف الإضافية لإنتاج هذا الفيلم الذي توقف تصويره ثم استؤنف ذلك بعد سنة، إذا تذكرنا الأجور الباهظة للمخرج والممثلين والطاقم الفني للفيلم. ورشح توم هانكس عن دوره في فيلم (المنبوذ) لجائزة الأوسكار. وقبل ذلك، وفي عام 1998، أمضى الممثل توم هانكس مع ثمانية من ممثلي فيلم (انقاذ الجندي ريان)، قبل تصوير مشاهد الفيلم، عدة أسابيع مع الخبير العسكري الكابتن ديل داي الذي خدم في حرب فيتنام وشارك في عمليات عسكرية في مواقع أخرى في العالم لتدريبهم على العيش في ظروف مطابقة للظروف التي يعيشها الجنود في حالة الحرب، من العيش في خيام صغيرة على أرض موحلة تحت المطر والتحاف أغطية صغيرة إلى القيام بالتدريبات العسكرية المنهكة وتناول الطعام الذي ترفضه النفس الجائعة في الأحوال العادية. وقال هذا الخبير العسكري إنه تمكن من تحويل أبطال الفيلم من ممثلين إلى جنود في نهاية فترة التدريب المضنية. وقد رشح الممثل توم هانكس عن دوره في فيلم (إنقاذ الجندي ريان) لجائزة الأوسكار. وكان الممثل روبرت دينيرو قد فعل شيئا معاكسا لما فعله الممثل توم هانكس حين قام ببطولة فيلم (الثور الهائج) (1980)، حيث قام بزيادة وزنه تدريجيا بمقدار 30 كيلوغراما ليناسب شكل شخصية الفيلم الرئيسية الملاكم جيك لاموتا مع تقدمه في السن أثناء تصوير مشاهد الفيلم ليكتسب الدور المصداقية اللازمة لتصوير شخصية عصرية حقيقية مألوفة لدى الجمهور. وقد كوفيء الممثل روبرت دينيرو على تقمصه المذهل لشخصية بطل الملاكمة جيك لاموتا بمنحه جائزة الأوسكار. كما أمضى الممثل روبرت دينيرو أربعة أشهر في التدرب على اللهجة الإيطالية الصقلية للقيام بدور زعيم المافيا فيتو كورليوني في شبابه في فيلم (العراب - الجزء الثاني) (1974) الذي فاز عنه بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل في دور مساعد. وقد تفوق الممثل فنسنت دونوفريو في زيادة الوزن على الممثل روبرت دينيرو في فيلم (الرصاصة القاتلة) (1987) رائعة المخرج ستانلي كوبريك، حيث قام بزيادة وزنه بأكثر من 33 كيلوغراما ليكون مناسبا لدور الجندي الغبي البدين في الفيلم الذي قام بأدائه ببراعة فائقة. وكرر الممثل سيلفستر ستالون عملية زيادة الوزن ليناسب دوره كشرطي ساذج بدين في فيلم (بلاد الشرطة) في عام 1997 الذي تطلب زيادة وزنه بأكثر من 20 كيلوغراما. ومن الأمثلة الأخرى على التهيؤ للقيام بأدوار أبطال الملاكمة الحقيقيين أن الممثل دنزيل واشنطن أمضى عامين في التدرب في حلبة الملاكمة لكي يكون أداؤه لدور الملاكم روبن (إعصار) كارتر في فيلم (الإعصار) (1999) أداء واقعيا. وقد رشح الممثل دنزيل واشنطن لجائزة الأوسكار عن تجسيده الواقعي الصادق للحياة المأساوية لهذا الملاكم الذي حكم زورا بالسجن المؤبد بتهمة القتل العمد مع سبق الإصرار، وأمضى 20 سنة في السجن قبل أن تثبت براءته. كما أمضى الممثل لي سميث ثلاثة أشهر في حلبة الملاكمة للتدرب والتحضير لدور بطل العالم السابق في الملاكمة محمد علي في فيلم (علي) (2001). وخضع لي سميث خلال تلك الفترة لبرنامج تدريب رياضي مكثف لتقوية عضلاته وتحسين لياقته البدنية. وركز لي سميث خلال فترة التدريب على تقليد أسلوب وحركات الملاكم محمد علي في الملاكمة وعلى أسلوبه في الكلام ورشح لي سميث عن أدائه الواقعي لشخصية محمد علي لجائزة الأوسكار. أما الممثل النيوزيلندي - الأسترالي راسيل كرو فقد أمضى ستة أشهر مضنية في التدرب على المبارزة بالسيف للإعداد لدور الجنرال ماكسيموس في الفيلم التاريخي المتميز ( المجالد )، وكوفيء على أدائه الواقعي في الفيلم بمنحه جائزة الأوسكار. كما أن النجمة السينمائية ميريل ستريب، أقدر الممثلات الأميركيات المعاصرات، قضت عامين في التدرب على عزف الكمان للإعداد لدورها في فيلم (موسيقى الفؤاد) (1999) المبني على قصة حقيقية والذي تقوم فيه ميريل ستريب بدور معلمة الموسيقى روبرتا جواسباري التي ألهمت العديد من طلابها الذين عشقوا الموسيقى وبرعوا فيها بسبب حبها وتفانيها. وقد حققت الممثلة ميريل ستريب مستوى رفيعا من البراعة في العزف على الكمان حتى أنها اشتركت في العزف بنفسها مع فرقة سيمفونية على أحد مسارح نيويورك في الفيلم. وقد عاد الأداء المتميز لميريل ستريب في هذا الفيلم عليها بترشيحها لجائزة الأوسكار للمرة الثانية عشرة، ورشحت بعد ثلاث سنوات لجائزة الأوسكار للمرة الثالثة عشرة في فيلم (إقتباس) وبذلك تخطت الممثلة المخضرمة كاثرين هيبيرن في تسجيل أعلى عدد من الترشيحات لجوائز الأوسكار بين الممثلين والممثلات. وقد سبق للممثلة ميريل ستريب أن فازت بجائزة الأوسكار للمرة الثانية عن دورها في فيلم (خيار صوفي) (1982) الذي تطلب منها تدريبا مكثفا على التحدث باللغة الإنجليزية بلهجة بولندية. وذهب الممثل نيك نولتي إلى حد بعيد في محاولة تجسيد الواقع، حيث أنه أمضى ثلاثة أشهر في العيش مع إحدى قبائل جزيرة بورنيو الإندونيسية قبل بدء تصوير مشاهد فيلم (وداعا للملك) (1989) ليجيء أداؤه طبيعيا في دور جندي فار من الخدمة في الحرب العالمية الثانية يقوم بقيادة قبيلته لحمايتها من هجمات اليابانيين ومن خداع البريطانيين. أما الممثل توم كروز، النجم السينمائي رقم واحد في العالم، فقد أمضى هو وزوجته السابقة الممثلة الأسترالية نيكول كيدمان عاما كاملا في لندن ووضعا نفسيهما تحت التصرف التام للمخرج الراحل ستانلي كوبريك للقيام ببطولة فيلمه الأخير (عيون واسعة ولكن مغمضة( (1999) بعد أن تنازلا عن معظم أجريهما الضخمين وقبلا بأجرين رمزيين. وكان بإمكان الممثلين توم كروز ونيكول كيدمان الظهور في أكثر من فيلم خلال تلك الفترة التي أمضياها في لندن والحصول على أجريهما العاليين المعتادين. إلا أنهما آثرا التضحية بوقتهما وبدخلهما الإضافي في سبيل العمل مع هذا المخرج المتميز الذي شاءت الأقدار أن توافيه المنية بعد انتهائه مباشرة من إعداد آخر أفلامه للعرض في دور السينما. كما أمضى الممثل توم كروز سبعة أشهر في التدرب على المبارزة وفنون القتال والقتال وهو على صهوة جواد والتدرب على بعض الألفاظ اليابانية استعدادا لقيامه ببطولة فيلم (الساموراي الأخير) (2003)، وتلقى تدريبه على المبارزة بالسيف على الطريقة اليابانية على يدي الخبير نيك باول الذي قام بتدريب الممثل راسيل كرو في الفيلم التاريخي (المجالد). ويتضح من هذه الأمثلة أن حياة نجوم هوليوود ليست كلها حياة ترف وبذخ وأزياء فخمة وسهرات صاخبة كما تصورها المجلات الفنية، ولكنها أيضا حياة تتسم بالانضباط والالتزام الفني والكثير من المهنية والتضحيات الشخصية.