تشرق شمس هذا اليوم بالمناسبة العظيمة على قلوبنا لتلامس مشاعرنا وتتحد مع وجداننا.. فهذا اليوم المبارك، الثامن عشر من نوفمبر من كل عام، يوم الفرح الكبير الذي يجسد الانطلاقات الكبيرة لاهل عمان نحو تحقيق آمالهم وتطلعاتهم في هذه الحياة. العيد الوطني المجيد في مناسبته الرابعة والثلاثين، عيد الخير الكثير الذي توالى على عمان وشعبها منذ تولي جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله مقاليد المسئولية. كانت عمان والعمانيون في اشد الحاجة الى القائد الاصيل، المستنير، اليقظ، الموجه، الحكيم، المخلص، المحب لشعبه ليقود البلاد الى تنمية شاملة في كافة مناحي الحياة، وان يشعر الشعب بالامن والاستقرار والسلام لهم ولابنائهم. فطال انتظارهم، ولم يكن امامهم الا ان يهيموا على وجوههم في بقاع الارض من اجل بصيص امل لا يتحقق لتحسين اوضاعهم المعيشية، او ان يعيشوا يومهم كيفما جاء في ضيم وتعب دون طموح نحو حياة افضل او اجندة مستقبلية ترسم لهم يوما مشرقا في غدهم الآتي. فلما ضاقت بهم السبل واعتراهم الالم واليأس من تحقيق ادنى مقومات النجاح على جميع الاصعدة وفي كافة المجالات. بعث الله عز وجل بمشيئته المقدرة جلالة السلطان قابوس المعظم ليكون هبة الله لشعب عمان، وكانت ان اقتضت الحكمة الآلهية ان يظهر جلالة السلطان في هذا التوقيت ليعلي من شأن عمان على كافة المستويات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، متسلحا بالعلم والمعرفة والجد والمثابرة والعزيمة الصادقة. وبدأ مسئولياته مكتبه عمان وعمله العمانيون تطويرا وانجازا، ليكونوا في خدمة انفسهم ووطنهم بمشاركتهم الشعبية المخلصة المتفاعلة مع قيادتها بطاقات خلاقة قادرة على الانتاج في كافة المجالات. فحدد جلالته اهدافه ورسم طريق بناء الانسان والدولة. فوضع الركائز باستراتيجية متكاملة للتنمية الشاملة في البلاد على اسس مدروسة سامية غرس مبادءها، وقوى اركانها بحكمة واقتدار، منهجه العمل الدؤوب والعزم والاصرار على المضي قدما نحو التنمية والتطوير. ففي عمل جلالته ليس هناك ساعة حضور وانصراف، فالعمل لديه حاضر في جميع الاوقات، منصرف اليه من مسئولية الى مسئولية. يعمل ليلا نهارا وفي اي وقت تنادي المسئولية فهو هناك متيقظ، قوي، متحد المصاعب والعراقيل من اجل ازدهار الشعب ورقيه. وان يبدأ القادة من حيث انتهى الآخرون بوسائل متاحة وامكانيات متوفرة ويحالفهم النجاح فذلك وارد حدوثه اما ان يبدأ جلالة السلطان قابوس من البدايات ولا تكون لديه ادنى وسائل النجاح ويؤسس دولة حديثة متكاملة بمؤسساتها وانظمتها لتشمل جميع نواحي الحياة، ويعتني بالانسان العماني باهتمام كبير، موفرا له المتطلبات الحياتية التي تكفل له الحياة الكريمة من علم وعمل ورعاية صحية وامن.. فذلك لا يستطيعه الا القائد الحقيقي الذي يتميز بقوة فكرية ومعنوية عالية. وهذا ما تحقق على هذه الارض الطيبة والذي ما كان ليتحقق لولا القيادة المباركة التي حملت اعباء المسئولية فكرا وتخطيطا وتنفيذا بعزيمة واصرار على تحقيق الافضل. حيث ان جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله آمن منذ البداية بأن هناك دائما الافضل لعمان وشعبها العزيز الذي يستحق الافضل. ولم يكن ذلك الا عبر العمل بالجد والمثابرة وضرب جلالته المثال على التفاني في العمل واستطاع ان يبرهن بحق ان القيادة والحكم والسلطة ليست مغنما او تفاخرا او مباهاة امام الآخرين وانما مسئولية في خدمة الشعب وان التقدم رهن بمشاركة كل ابناء عمان. وهم الثروة الحقيقية والاستثمار الناجح في مصلحة البلاد، يمشون خلف قيادتهم الحكيمة في وحدة وطنية ثابتة وبمشاركة في صياغة السياسات التنموية وفق رؤية محددة واضحة ليكون المواطن هدف التنمية ووسيلتها. وهكذا نرى الانجازات والعطاءات عاما بعد عام تمضي نحو آفاق اوسع ومجالات حضارية متقدمة مواكبة للعصر مع الحفاظ على تراث وثقافة عمان العربية الاصيلة، لتكون الاصالة والمعاصرة متجانسة متوافقة، لا تطغى احداهما على الاخرى لتترسخ الهوية العمانية الاصيلة لدى الاجيال مع التواصل والتعامل مع الآخرين بفكر واع مثقف، يعرف ما له وما عليه. ان وطننا يشهد مزيدا من التقدم والنماء ولا نستطيع ان نعد الانجازات التي تمت وتتم في ظل قيادة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه بمساعيه الخيرة، ومبادئه الايجابية واهدافه النبيلة. والتي حافظت على عمان وطورت الانسان. وعم الخير في كافة ربوع البلاد في ازهى مرحلة تشهدها عمان على مر التاريخ. والعطاءات تتوالى بتكاتف الشعب مع قيادته الحكيمة الذي اتخذت من جلالته حفظه الله رمزا وطنيا، متحدين حوله، ويدعون له بالتوفيق في حله وترحاله وان يحفظه الله من كل شر. فهو القائد الزعيم القدوة في الاقوال والافعال، مستلهمين فكره السامي الذي كان ولا يزال نبراسا ودليلا ولولاه لما اضاءات عتمة الطريق. واننا اذ نهنئ انفسنا والشعب العماني الوفي بهذه المناسبة الوطنية العزيزة، نسأل الله عز وجل ان يمن على قائد المسيرة المباركة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم بدوام الصحة وموفور العافية وان يحفظه ذخرا لشعبه وان يديم العزة والرخاء على هذا الشعب الوفي.