6 الباحث والمؤرخ السوري د. إحسان هندي: الأدب الشعبي يعبر عن هوية المجتمع دمشق (الوطن): التراث الشعبي يظل مثار بحث ونقاش مستمرين لأنه (فن تعبيري) يعبر عبر العصور عن أفراح وأعياد الناس ويروي أساطيرهم وأغانيهم ويتجلى التعبير في الفن الشعبي في صور أخرى متعددة. كالموال وشعر الربابة وأناشيد الذكر والموالد والأراجوز والموسيقى الشعبية وكذلك في الرقص, وهو تعبير تلقائي عن الفرح وأهمه الرقص البلدي والريفي والصحراوي ويتميز كل نوع منه بحركات وأنغام منبعثة من صميم البيئة الشعبية كتعبير فطري عنها, تبعا للمناسبات والأعياد التي تقام فيها. في حديثه عن الفلكلور قال الباحث والمؤرخ (الدكتور إحسان هندي؟): أنا أنظر إلى العلوم الاجتماعية نظرة كلية , فالتاريخ والحقوق واللغة والفلسفة هي عندي كل متكامل وأنا أبحث في الأدب الشعبي منذ أن كنت يافعا، فقد بدأت بالكتابة عن الموال منذ عام 1966 لاسيما الموالات الحموية . فالأدب الشعبي لا يشكل خروجا عن العلوم الاجتماعية وإنما هو جانب منها, وصدر لي كتاب في الموالات السورية فهي مصدر غني لرصد الواقع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي الذي مرت به سوريا كما كتبت مائة موال في الغول الذي يعتبر تنويعا وإضافة لكتابي الأول , ومن المعروف أن الفنون التعبيرية الشعبية كما يقول الدكتور (هندي) تشمل الأمثال الشعبية , والحكايات والسير ومنها الأساطير والخرافات والحكايات الأخلاقية (النوادر) والحكايات التعليمية وحكايات التسرية أي من اللعب بالدمى وهو يتألف من القول والحركة والموسيقى والتشكيل ويشتمل خيال الظل وفن العرائس وفيه تتحرك الدمى بخيوط خارجية وفن القراقوز وفيه يلتبس اللاعب في يده قفازا نصفه الأعلى دمية ويحركها من الداخل.. ويعرف الدكتور هندي الموال بأنه ضرب من الشعر الشعبي الذي يسير على وزن البحر البسيط أي على وزن مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن وهذه هي بنيته الإيقاعية وكلماته أقرب إلى الفصحى منها إلى العامية وهنا يجب المحافظة على لحن الموال . والنبر اللغوي اللهجي البدوي النبطي. وأهل البادية يميلون إلى الكسر المنون بدلا من الضمة المنونة مثل (لي مهجة) بدلا من قولهم (لي مهجة) ومن كتب الموال إنسان مثقف ويكتب كما يقرأ وهذا هو الفيصل بين ما يسمى بالأدب العامي والأدب الشعبي والأدب الفصيح. فالأديب الفصيح هو أدب خاص بفئة من الشعب هي الفئة المثقفة. أما الأدب العامي فهو على العكس خاص بطبقة العوام الأميين وما دام هناك عوام فلا بد أن يبقى لهم أدب يخاطبهم ويخاطب مشاعرهم. أما الأدب الشعبي فهو لكل الشعب , فالإنسان المثقف يلذ بقراءة الشعر الفصيح. وعن أهمية الموال يقول د. هندي: تكمن أهمية الموال بأنه همزة الوصل بين الأغنية الشعبية والشعر الشعبي, فالموال يمكن أن يقرأ ويسمع ويغنى, وقد لعب الموال دورا كبيرا كما لعب الشعر الشعبي في ثقافة الشعب والأمثال الشعبية في الفترة التي لم يكن فيها مدارس... كان كل شيء يريدون فهمه أو التمثل به يجعلونه على شكل موال شعبي . والشعر الشعبي لا يقتصر على الموالات بل هناك ما يزيد على عشرين صنفا من ضروب الشعر منها البدوي والهجيني والزجل وغيرها. والأغنية الشعبية تدل على مشاعر الناس ولهذا نلتذ بسماعها كما نلتذ بقراءة قصيدة شعبية , ونتساءل عن معنى الفلكلور فيجيب د. هندي بقوله : اصطلاح الفولكلور بدأ حوالي منتصف القرن التاسع عشر في إنكلترا ومعناه الحرفي حكمة الشعب ويدل في أوسع معانيه على الروايات الشفوية وفن أي جماعة وخرافاتها , ويشمل ما يصدر عن الشعب من رقص وأغنيات وحكايات وطب شعبي , وقد تخصصت أقسام جامعية في دراسته وتدريسه فجمعت الحكايات الشعبية وزاد الاهتمام بأبطال هذه الحكايات مثل أبو زيد عند العرب وروبن هود عند الإنكليز والسيد عند الإسبان. وعن أهمية هذه الحكايات يقول: الحكايات الشعبية تعبير خيالي لجماعة من الناس عن رغباتها واتجاهاتها وقمتها الثقافية , ويكاد يوجد بكل أمة اليوم لجنة للمأثورات الشعبية تجمعها وتدرسها ولمثل هذه الدراسات جمعيات دولية وتعقد لها مؤتمرات موسمية ويزداد الاهتمام بها في البلاد الحديثة الاستقلال كمرحلة من مراحل دراسة الذات وتأكيدها وتهتم المنظمات العالمية (كاليونسكو) بهذا الفرع بشكل خاص. وتعيدنا المصادر التاريخية إلى أن الموال هو نوع من الشعر الشعبي يصاغ في هيئة لحنية يختص بها مذهب منفرد في الغناء , وأكثر استعماله في استهلالات الألحان تمهيدا للدخول في جنس نغم الدور, وقد قيل إن أول من نطقوا بالموال هم موالي البرامكة ولا يلتزم في الموال الإعراب والفصاحة , بل تدخله الألفاظ الدارجة ويستعمل فيه الجناس اللفظي. وعن أقسام الموال يقول الدكتور إحسان : ينقسم الموال إلى ثلاثة أنواع(رباعي) ويتألف من أربعة أسطر متحدة القافية والرابع مختلف وأعرج ويتألف من خمسة أشطر والخامس من جنس قافية الثلاثة الأول: ونعماني ويتألف من سبعة أشطر , الثلاثة الأول متحدة القافية والروي, والثلاثة التي تليها متحدة القافية غير الثلاثة الأول والشطر الأخير من جنس قافية الثلاثة الأول وهذا الصنف من الموال يسمونه المسبع . وقد يتألف الموال من سبعة أشطر متحدة القافية عدا الشطرين الرابع والخامس. ويتوقع الدكتور هندي زوال الأدب العامي بينما سيظل الأدب الشعبي لأنه يعبر عن ثقافة الشعب.