القاهرة - من خالد محمد غازي: يقينا يسطع اسم عبد الرحمن مجيد الربيعي بقوة في فضاء الأدب العراقي والعربي عبر تجربة إبداعية راسخة متفرعة الأغصان روائية وقصصية وشعرية ونقدية وكأن عطاء هذا الرجل عطاء مؤسسة ثقافية .. لا يبخل في أن تكون جراحه وأحزانه عبر رحلته الحياتية وقودا لعطاء متوهج .. لا يعترف بحدود ولا سدود ولا أسوار ولا بوابات .. وطوال رحلته مع الكتابة سعى الى تقديم ذاته كصوت متفرد ، وحقق بالفعل هو وأبناء جيله في العراق وخارج العراق منذ الستينيات نقلة حاسمة ومؤثرة وراسخة ، أرست للصوت المتفرد في الكتابة القصصية والروائية تتجاوز محاولات المخاض الأولى الصعبة والطويلة منذ مقامات المويلحي وبطله عيسي بن هشام والمنفلوطي وعبراته وماجدولينياته الحزينة ومحمد حسين هيكل وزينبه ..مرورا برواد التأصيل محمود تيمور وطاهر لاشين وشحاته عبيد وطه حسين والعقاد والحكيم ويحيى حقي .. وغيرهم حتى أواخر الخمسينيات .. وهؤلاء أطلق على كتاباتهم الروائي الناقد إدوار الخراط مصطلح الحساسية القديمة ، أو الحساسية التقليدية تقليدية لأنها شبه رومانسية ، وشبه واقعية ، مادمنا نستخدم -علي الرغم منا - هذه المصطلحات حيث يمضي الكاتب على درب أسلافه الغربيين في الافضاء عن ذات نفسه ، وهاجسه . يريد لقارئه أن يستند الي كتفه الواهية ، وأن يغرقا معا ، في تربة الذات الطرية . وفي الثانية ، يريد أن ينقل له الواقع ، ويعكسه ، ويثير قضاياه علي أساس أن هناك ، بالفعل ، واقعا خارجيا ، ظاهريا . منحدرا ، قائما هناك . بما فيه من ظلم وقسوة ، يمكن وصفه ونقله وتحديده ، معروف وقاطع الجوانب ، وأن الفن هو تصوير وانعكاس لهذا الواقع ، بعناصره الثابتة والمتحركة ، بما يظهر على سطحه وما يكمن في داخله من قوى التغيير على السواء .. تقليدية ، لأنها - في الحالين - تعتمد قواعد مجربة ، وموصوفة ، وسائدة ، في الاحالة الى الواقع بشقيه ، الذاتي والاجتماعي ، هي قواعد المحاكاة الارسطية العريقة المحتدة ، ولما كانت المحاكاة الكاملة ، المطلقة ، مستحيلة - بالبديهة - فإن قواعد الانتقاء في المحاكاة تعتمد ، مهما تراوحت الاختيارات وتقلبت ، قواعد جمالية لها تراثها العريق ، كذلك ، قواعد التناسب والتناغم ، أو حتي التعاكس المقنن المحسوب حتي في حضن الرومانسية .. في القصص ، إذن كانت الحساسية التقليدية - ومازالت ، بعد أن أصبحت قديمة - تتوسل بالسرد المطرد ، والاختيار الموزون ، والحبكة التي تنعقد بالتدريج ثم تنحل ، حسب الأصول ، وتوظيف العناصر ( من محاكاة ، ووصف ، وحوار ، وتأمل ، الى آخره ) بحساب ، واختيار موقع النظرة العارفة والماكرة معا ، لأنها لا تقول - فورا - كل ما تعرف ، وفيها تعليم وتشويق ، مشاركة بقدر ، ومفاجأة بقدر ، وفيها اساسا - وقبل كل شئ - تثبيت ، وتحديد . كتابات عبد الرحمن مجيد الربيعي القصصية والروائية تتحرك في منطقتين يلاحظهما القارئ والمتابع له .. وكانت كتاباته فيهما تمثل نوعا من استمرارية الاضافة ، المنطقة الأولى هي التحديث والبعد عن الأنماط التقليدية شكلا ومضمونا للكتابة .. كذلك عدم حصار نفسه في تجارب أحادية ، يقبع فيها على ذاته أو يأسره إعجابه بتجاربه السابقة ، فيتمادى في تجارب ممسوخة ، مكررة . أما المنطقة الثانية ، فهي انطلاق كتاباته من الخيبة الي الارتكاز السياسي ، إن نموذج الربيعي المفضل في سنوات ما بعد الخامس من يونيو هو الانسان المهزوم .. وربما الخائن الساقط في المأزق السياسي من وجهة النظر الاجتماعية أو الخارج من الحضيض السياسي ودهاليزه الخادعة من وجهة النظر الفردية .. لكن هل نجد في المرجع الاجتماعي - السياسي تفسيرا - سهلا ومتاحا - لهذه المنطقة ؟ نعم بكل تأكيد إذا حترزنا قليلا من الفهم لما ابتدأه ( الربيعي ) في حياته الأدبية بعد أحداث 1963 بالعراق ، وما صاحب تلك المرحلة من خيبة سياسية لدي الشباب وتوجهه نحو الفلسفة الوجودية ومنطق العبث ، حيث أصبحت الذات هي المحور الأساس لتلك القصص : منها تنطلق واليها تعود كما أصبحت عملية تشويه اللغة وإفراغها من مضمونها الاجتماعي وسيلة للتعبير عن العالم المشوه والمشوه في آن واحد ! لكن الربيعي استطاع أن ينمو ويتطور مع نمو وتطور الحركة الوطنية والقومية واستطاع أن يقدم بعض النماذج التجريبية والتكنيكية الحديثة في القصة العراقية .. لقد حاول ونجح بالفعل في أن يخرج أعماله الروائية والقصصية من دائرة الوعي الفردي التعيس ، ويرتبط بقضايا وهموم أمته وشعبه ويسير بخطى حثيثة نحو الارتكاز السياسي والوضوح النظري وانتهاج سبل التعبير الواقعية الجديدة في وقت واحد .. إن للفن دورا سياسيا واجتماعيا - أيا كان معني هذا الدور - باعتباره مكونا ومثيرا من مثيرات الوعي الفاعل .. وليس معني أن الفن نشاط فردي ذاتي ، أن يكون معزولا اجتماعيا أو واقعيا .. بل حميم ، خلاق . وهو لهذا لا يكون صلبا وتعليبا لما هو جاهز في القوالب ، ومعد سلفا .. أو إعادة تشكيل للسائد في وعي الأفراد والمجتمع بل هو اختراق لهذا السائد ، واكتشاف لرؤي جديدة بأسلوب وطرق ومواقف جديدة. لم تكن تلك البداية .. والتي أصبحت تاريخا يستطيع الربيعي أن يستعيد بعض خطوطه وإشعاعاته التي تومض في الذاكرة سوى أحلام ناعمة ، وتطلعات ورؤى تتجاوز سنين العمر التي لم تكن وقتها أعوامه تزيد على العاشرة بقليل .. شغوفا كان .. بتدوين الأفكار والخواطر .. والمشاهد والهواجس .. وعندما قوي عوده إتجه الي ممارسة فن الرسم ، فدرسه .. ومارسه عدة سنوات ، إلا أنه هجره عام 1963 - هجر منطقة يحبها الي منطقة أخري أكثر حبا لها - تلك المنطقة الجديدة كانت الكتابة .. التي يجاورها العمل بمهنة الصحافة .. كانت الوكر قصته القصيرة الأولي البكر والتي كتبها في عام 1962 - مع ملاحظة أنه طور هذه القصة فأصبحت رواية - ولم يعرضها يومها علي أحد من أساتذته أو أصدقائه ، بل دسها في مظروف وكتب عليه عنوان مجلة (الآداب ) البيروتية .. وبعد شهرين رأي ( الوكر ) منشورة علي صفحات الآداب ، ومن يومها عرفت الصحافة والمجلات اسم عبد الرحمن مجيد الربيعي . وبظهور مجموعته القصصية القصية الأولي ( السيف والسفينة ) عام 6691 بدأ يؤرخ لمسيرة الربيعي القصصية والروائية .. وبدأ يؤرخ للقصة العراقية الستينية بصدور هذه المجموعة ، ولم تمر مرورا عابرا ، بل انها أصبحت في يوم من الأيام موضوعا للكتابات الصحفية التي تؤرخ تلك الفترة .. سواء كانت ضدها أو معها .. لقد كان نموذج القصة التي كتبت في الخمسينات هو النموذج السائد في الكتابة القصصية وقتها وعلي رأسها ما كتبه سليمان فيضي وذنوب أيوب ، مهدي عيسي الصقر وعبد الملك نوري وغيرهم . وجاءت قصص ( السيف والسفينة ) مغايرة لما هو سائد ، وخروج عن ما هو مطروح شكلا ومضمونا ، فتلك المجموعة لم تكن تخص كاتبنا وحده بقدر ما كانت تخص وتمثل أبناء جيله ، فقد كان مناخ المجموعة هو مناخ الانكسار السياسي الذي أعقب ثورة 1985وانحرافها عن أهدافها التي قامت من أجلها ، ولذلك تناحرت الأحزاب ، وكانت هذه المجموعة علامة فارقة في تاريخ القصة الستينية في العراق ، واعتبر بعض النقاد صدورها المنطلق التاريخي لأهم وأجرأ تجربة في القصة العراقية التي مثلتها قصة الستينات بكل عنفوانها وفورتها وبحثها الصادق عن البديل الجديد الذي يتجاوز ويضيف لما هو موجود في الساحة الأدبية من قصص .. ومن الممكن وصف قصص المجموعة القصصية الأولى أنها خليط من تجارب تجمع بينها الحداثة والخروج عن المألوف ، وهي أشبه بنماذج من بذور غرست في حقل واحد في إنتظار من منها أصلح من غيره للعطاء والإستمرار ، فكانت كل قصة من القصص التي ضمتها المجموعة نواة لتجارب لاحقه ، بعضها تم بالفعل تطويره ، واغناؤه والبعض الآخر مازال ينتظر دوره لتطوير وتحديثه ، وسعي الربيعي في كل قصص المجموعة (الإحدى عشرة ) والتي مثلت مجموعته الأولى أن يتحرر من طوق القصة الخمسينية ، التي انقسم كتابها في العراق الي اثنين : قصاص يعني بالشكل أكثر مما يجب ، وتكاد تصبح القصة لديه هيكلا من غير لحم ، حتى أصبحت حدوتة أو حكاية ، وقصاص يعني بالمضمون أكثر مما يلزم حتى تستحيل القصة عنده ضربا من المقالة الاجتماعية .. أنتج هذا الجيل كثيرا وكذلك الجيل الذي سبقه إلا أن كتاب القصة لم يلبث أن فتر حماسهم وقتها ، وانقطعوا عن الكتابة والنشر أو كادوا .. ومن تجارب النقاد والباحثين فإن أدب جيل الرواد في القصة العراقية كان ضعيفا في المقدرة التكنيكية والأسلوبية ويرجع ذلك الى عدة أسباب ومؤثرات نذكر منها : غلبة الوعي الأيديولوجي البسيط ، الاجتماعي الطابع ، العاطفي والساذج في تناول القضايا السياسية والاجتماعية والاخلاقية ، ووجود عناصر مثالية تغلبها الرومانسية في رؤية العلاقة بين الفرد والمجتمع .. والعلاقة بين الرجل والمرأة بشكل خاص .. سيادة روح الوعظ والتوجيه التي تغلبها نزعة تربوية ، بدلا من روح الثورة والتمرد الراديكالي ، فجاءت القصص جاهزة القوالب .. بعيدة عن المغامرة الفنية تقليدية الهدف . أيضا غياب المتابعة النقدية المنهجية .. وهذا الغياب أدى الى بساطة الوعي وضبابية المفاهيم ، بطريقة أفقية وجزئية ، مسطحة وظاهرية . ضعف موهبة معظم القصاصين ، ومن ثم كان لجوؤهم الى الحكاية التقليدية والحبكة البسيطة التي تعتمد على السبب وبالتالي النتيجة ، الى درجة اقتراب القصة الى فن المقامة والمقالة في أحيان كثيرة. وهذه العناصر السلبية لم تكن متواجدة في كل قصص جيل الرواد ، فالبعض منهم تجاوز هذه السلبيات ، وتجاوز ذاته الفنية واستفاد من التقنيات الحديثة بالاطلاع ودوام مواصلة الكتابة ، فعبد الملك نوري الذي كتب قصص ( رسل الإنسانية ) عام 1964 غير الذي كتب قصص ( نشيد الأرض ) عام 1954 وقصص فؤاد التكرلي الأولي غير قصصه الحالية .. في عام 1969 كتب الربيعي مقاله عن القصة العراقية وفي مقدمة الطبعة الأولي من السيف والسفينة والتي جري حذفها من الطبعات اللاحقة يقول كاتبنا كنت أشتهي أن أقتلع شعر رأسي وأعمل مهرجا له أظافر طويلة وعيون خالية .. أسطو على أعماقي وأوغل في تشويهها عندما أضع علي رأسي صخرة منحوتة على شكل قرد فزع .. وكم حاولت أن أعلن براءتي وانفلت من عبد الرحمن الذي يغتالني باستمرار .. هذا الطموح المجنون الذي يعربد في الحانات ويتحدث عن فشله العاطفي المرير وعن الشروق والقوافل .. المقاتل الى حد الهوس .. القروي النقي الذي لم تستطع المدينة أن تقولبه ضمن مناخها المتطاحن رغم المظهر الحضاري الذي أضفته عليه من الخارج ورغم رابطة العنق التي لا يضعها إلا المهمون من الرجال .. هذا الساذج الذي يريد من الأشياء أكثر مما تطيقه .. فيري في بسمة امرأة عالما من النور والاوهام وفي وجه متعب كدر كل الدنيا ولا عدالتها. ويضيف : بكلمات مريضة مبعثرة أردت أن احتج على نفسي وعلى الآخرين وأضع بنائي وأنتصر بفخر لينتصر من خلالي إرهاص الكدح المدمر الذي تنوء به آلاف الأيدي ، التي تحاول إبعاد الحشائش المتطفلة والحجارة وقطع الزجاج وتضع آلاف مكبرات الصوت في كل ركن وحقل حتي يكون طريقها الى الشمس صاخبا وعادلا ويومها رائعا مشهودا .. ولعل هذه القصص هي نتاج مرحلة المساومة ليأتي الانعتاق من تفاهة الإنسان الفرد وضحالة قضيته أمام الاف العيون . ويضيف اليوم بت أريد أن أكون بوقا تمر بي الأصوات لا أن أكون نافخا أملك لحني وحدي الذي قد يجد فيه الآخرون نشازا يمزق أذانهم .. أريد أن أكون جنديا لا قائدا .. ووسط هذا السقوط الكبير لا أقف بانبهار ولا أرتضي أن أكون الشاهد فقط بل أن أكون المنقذ أيضا لأن ذراعي المشمسة لا ترتضي البقاء مستمسكة بالقلم الواهن وحده فالسيف أصدق أنباء منه .. في زمن السقوط هذا حيث تلهث الصدور دون أن تجد الوقت لتسترد أنفاسها وتنزف القلوب المغلوبة المنحدرة من أبار الفقر والتشرد لتصنع زيف القلة من المتبرجزين الجوف .. أريد أن أبدأ من هؤلاء ومعهم .. ولست طارئا على عالمهم المرير فأنا سليلهم .. التزم عذابهم ومنه انطلق .. وإلا سأضم وجهي خجلا .. وكما حققت مجموعته القصصية الأولى الكثير من النجاحات .. حققت روايته الأولى الوشم عام 1972 مكانة بارزة لكاتبنا .. وينبع هذا من مسألة هامة ، وهي المرحلة التاريخية التي تناولتها وتمثلها الرواية ، مهما كانت طريقة التناول وهي مرحلة خصبة ، لم يلجأ الربيعي الى تعقيد أحداثها بل تجرأ وتناولها بشكل من الأشكال البسيطة .. إن مناخ الوشم هو مناخ الانكسار السياسي والنفسي والتطاحن وخيبة الأمل .. وقد كان سبب هذا تداخلات ثورة يوليو (يوليو) 1958 التي انتظرها العراق لعشرات السنوات ، لتنهي الحكم الملكي الذي إرتبط بالاستعمار والاحلاف والمؤامرات ، حيث احتكرها العسكر رغم وطنية قائد هذه الثورة التي لا تقبل الشك ثم سقط هذا الزعيم في 8 فبراير عام 1963 وسقط من أسقطوه بعد بضعة أسابيع .. وهكذا وجد الشباب جيل الربيعي أنفسهم علي بحر بلا شاطئ ، يندبون ما ضاع ويحلمون بالتغيير الذي كان يبدو للكثيرين منهم ومن أفراد الشعب صعب المنال ، فلم يعد لكريم الناصري بطل الرواية في نهاية المطاف من دور سوي أن يكفر بالقيم والمثل العليا ، التي طالما حلم بها متمثلة في الالتزام السياسي ، وفقد في نفس الوقت روحه المعنوية بعد خروجه من المعتقل - لأسباب سياسية - وينتقل من الناصرية الي بغداد ، حيث التحق بالعمل الصحفي في إحدي الصحف إضافة الي عمله في إحدي الشركات ، لكن الي جانب كل هذا هناك ذكرياته التي تدور في رأسه بشكل مستمر ، وخاصة مما يتعلق بشخصية مهمة في الرواية هي شخصية ( حسون ) الذي كان يرسم في خياله صورته الواضحة الابعاد .. ومن بين النساء اللواتي دخلن حياة كريم الناصري هناك اثنتان هما مريم ويسرى . مريم زميلة عمل في الشركة ، متزوجة ولها طفلتان ، أما يسري الطالبة فقد أحبها أيضا وهي فتاة شريفة ومستقيمة ، وليست علي شاكلة مريم .. ويلاحقها كريم الناصري ، ويعبر لها عما يحمله من اعجاب بها ، وكانت نظرته لها ظاهريا كشبه نظرته الي مريم ، ولكنه في الوقت نفسه - يشعر ، وكأنه منجذب اليها بشكل لا يستطيع معرفة أسبابه ، لكن هذا الاعجاب لم يضعف أو يتضاءل ، إنه يبحث عنها بتعطش ، وبكل قواه ولكن دون أن يعرف السبب الحقيقي وهو نقاؤها .. وتتعلق يسرى به هي الأخري ، ولكن بعد أن يتورط في علاقته مع مريم .. وهكذا يهيم على وجهه متشردا لا يعرف له قرار ، ثم يجد الملاذ الأخير والخلاص في الهجرة الى الكويت .. يودع يسري برسالة كلها نبل ، ولكنه يرفض مريم بجفاء ويسخر منها لكونها عرضت نفسها عليه بسهولة ، وقبل وقت قصير من ذلك كان قد طلب الزواج منها . والى هنا تنتهي الرواية. لقد جاءت (الوشم) رواية كاتبنا الأولى بعد نشر أربع مجاميع قصصية له هي : (الظل في الرأس ) عام 1968 و (وجوه من رحلة التعب ) عام 1969 و( المواسم الأخري ) عام 1970 إضافه الي مجموعته القصصية الأولي السيف والسفينة .. والسؤال الذي سأله الربيعي لنفسه وأجاب عنه : لماذا لجأت الي الرواية ، ولماذا كتبت هذه الرواية بدلا من أن أواصل تجاربي ومغامراتي في كتابة القصة القصيرة التي كانت أصداؤها الايجابية تدفع بي الي الاستمرار والمقارعة من أجل ترسيخ صوتي ؟ الجواب بسيط جدا ، وهو أنني قد اتسعت تجربتي الحياتية ، واغتنت بحيث أصبحت أقرب الى الموضوع الروائي منها الى القصة القصيرة . لقد تأكد لي ذلك من خلال كتابتي للوشم التي وجدت نفسي سأطيل فيها دون أن أكون قد تعمدت ذلك مسبقا ، وكان ظني أنني سأنتهي منها في حدود العشرين صفحة على الأكثر .. لا أريد أن أثير تساؤلا حول عجز القصة القصيرة عن استيعاب الأحداث الكثيرة المتعددة الجوانب والشخوص ، وقدرة الرواية علي ذلك فقط ، فقد يكون هذا الأمر نسبيا يخالفني الكثيرون فيه ، ولكنني سقته من وجهة نظري التي ولدت من خلال الممارسة لا التنظير فقط . عندما كتب الربيعي الرواية لم ينصرف عن كتابة القصة القصيرة ، لكن الرواية كانت متنفسا ودحرا للخوف وممارسة حرية على الورق .. فالقمع هو الموضوع الذي يلح علي كاتبنا لا كمعاناة يوميه فقط ، ولكن كسؤال مؤرق حارق .. يقول الربيعي كنت أعرف جيدا أن هناك أناسا مسالمين ، مناضلين وشعراء وقصاصين لايحملون إلا أحلاما ممكنة وبسيطة ، ولكنه يبدو أن غير الممكن فيها هو حلم الحرية ولأن الإبداع الحقيقي لايمكن أن يرى النور إلا في أجواء الحرية وضمن مناخها ، لكي لا يظل الكاتب خائفا حتى من كتابة أفكاره فان عثر عليها ولو كانت مخطوطة بين أوراقه ستكون وثيقة إدانه ضده قد تؤدي به الي السجن والاعتقال ، لأن البيوت والمكاتب وحتي الجيوب معرضة للتفتيش والمداهمة في أي وقت ، وما أكثر المرات التي دوهم فيها بيتي ، أو أوقفني في الشارع شرطي أبله ليفتش في جيوبي ومحفظتي عن مناشير سياسية (موهومة ) . وجاءت الرواية الثانية ( الأنهار ) مرتكزة على الخط السياسي الذي عودنا عليه كاتبنا ، فلون في تشكيل الأحداث معرضا عن التسلل الزمني التقليدي ، مستخدما أسلوب التقطيع والتوليف ، وكذلك صيغة المذكرات ، واعتمدت ( الانهار ) على خطين متوازيين ، ولكنهما يلتقيان في نقطة غير منظورة تضئ المشهد العام للرواية ، ، فتدور أحداث الخط الأول ( وهو الخط الاساسي ) في الماضي الفترة من يناير 1968 وانتهاء بيوم 5 يوليو 1968 تلك الفترة التي سبقت ثورة السابع عشر من يوليو ومهدت لها ، أما الخط الثاني للرواية ( وهو ثانوي ) فهو ترتيب للأحداث والمفارقات من خلال مذكرات الشخصية المحورية في الرواية شخصية صلاح كامل التي تلقي الأضواء عليه .. وتتابع مصير الشخصيات .. والرواية كتبت علي شكل صفحات من مذكرات تبدأ من أوراق صلاح كامل ، بتأريخ سبتمبر 1971 وهي تتحدث عن شخصية إسماعيل العماري الذي التقي به صلاح كامل في بيروت وقد انضوي الي إحدي منظمات العمل الفدائي ، والذي يبدو لنا من سياق الرواية ومن حديثه مع صلاح رافضا للسلطة القائمة في العراق ، وغير مؤمن بالجبهة الوطنية والانجازات ، وذلك بعد خيبته المريرة من فشل الحزب الشيوعي ( القيادة المركزية ) الذي كان ينتمي اليه آنذاك ، والذي رفع السلاح في أهوار العراق بوجه السلطة العارفية أولا ، وبوجه سلطة حزب البعث العربي الاشتراكي ثانيا .. وتختم الرواية بفصل يعتمد على مذكرات صلاح كامل بتاريخ ( 2 مارس 1972) يتحدث فيه عن مقتل اسماعيل العماري - أو انتحاره - وتشييع جثمانه في بغداد من قبل منظمة العمل الفدائي التي كان يعمل بين صفوفها. ومن هنا فإن الرواية تابعت فترتين حرجتين من تاريخ العراق : الفترة الأولى تدور خلال عام 1968 وفي الأشهر السبعة التي سبقت تغيير السابع عشر من يوليو .. أما الفترة الثانية فتدور خلال عام 1971 وما بعدها بقليل ، حيث تقام الجبهة الوطنية .. (وإن كانت هذه المرحلة في الرواية تبدو هامشية ونجحت الرواية في تناول فترة هامة من تاريخ العراق الحديث من خلال شريحة الطلاب المثقفين .. وسجلت أنماطا جديدة ، بالنسبة لنماذج كاتبنا السابقة ( روائيا وقصصيا ) لهذه الرواية التي نشرت في العام 1974. من يعرف الربيعي انسانا ويعرفه مبدعا روائيا ، يتأكد له أن تجاربه الروائية ما هي إلا مرآة عاكسة لتجاربه الحياتية وهو نفسه يؤكد ذلك فيقول: انها تجارب عملت وأعمل على اغنائها ولم أجلس وراء مكتبي لأنسج علائق وحكايا وبشرا عابرين بل إن تجاربي جزء من غليان حياة ، الحياة العربية . الحياة العراقية ، وهي كل من حياتي أنا الكاتب والإنسان .. كانت هذه الحياة تعتمد المغامرة الواعية لا المغامرة المجانية ، مغامرة المراقب لا مغامرة النزق ، وكانت أمامي تجارب كبيرة في المغامرة الحياتية التي عاشها كتاب كبار أحببتهم وأخص بالذكر منهم أرنست همنغواي الروائي الأميركي ، الذي لم تتسع الأرض كلها برا وبحرا ، صيدا وحروبا ، عشقا وإنغمارا لتجربته. وتأتي الرواية الثالثة لكاتبنا ( القمر والأسوار ) والتي نشرت في العام 1976 ولم تغفل المرتكز السياسي أيضا ، لكنه كان مرتكزا حاضرا .. بمعنى أنه لم يكن كتابة عن الماضي ، بقدر ما هو كتابة عن الحاضر ، حقا : إن الصعوبة في الكتابة عن الماضي تكمن في كونها كتابة عن عالم لم يعد قائما وان كان هناك شئ منه فيتمثل في هذا الخليط من الذكريات التي تتراوح ما بين الغائمة أو المندغمة وما بين الماثلة الحاضرة .. يقول الربيعي لو استعدت أحداث القمر والأسوار لتوقفت عند حوادث معينة لم تغادرني حتي يومنا هذا مثل موت الأم الذي هو موت أمي ، ومثل موت ياسر الذي هو موت قرين طفولتي ياسر .. هذان أكبر حدثين وكلاهما حدث موت وموت عزيز ، الأم وقرين الطفولة .. أما أبطال الرواية فكلهم عرفتهم .. ومازلت أذكرهم واحدا واحدا بعضهم أحياء والبعض الآخر رحلوا ، الشيخ على غيرت اسمه ، لكنني أبقيت عليه كاملا في الرواية ، هو قريب لي من جهة أبي وكذلك زوجته أعجبني فيه - وكما ورد في الرواية - أنه أول متمرد في عشيرتنا ، غادرها طفلا حتي ظنوه قد مات ، لكنه فاجأهم ذات يوم بعودته بعد أكثر من ثلاثين سنة من الغياب ، ورغم أنني أقرب أبناء العشيرة اليه ، إلا أن جوانب في شخصيته ظلت مجهولة عندي ، رغم أنه لم يخبئ عني شيئا ، عندما كنت أصغي اليه أنغرس في عالم من الانبهار بهذا الرجل ، الذي خرج من القرية طفلا جائعا وعاد اليها كهلا ملتحيا يحفظ القرآن والسير ومعه كمية من المال كانت تعد كبيرة يومذاك وبواسطتها اشتري بيتا وتزوج وأنجب لا أدري لماذا سميته خالي رغم أن الأقرب أن اسميه عمي ، لكن هكذا أطلقت التسمية وهكذا بقيت ولم نراجعها ، كما لم يعترض هو عليها كان يقول خالي ، عمي لا فرق ، المهم أنني قريبك .. هاتف مازال منغرسا هناك في الناصرية ، تزوج من أخت عباس وكامل - كما في الرواية - ونجية ليس هو اسمها بل اسم ابنة خالتي.. الكثير من شخصيات الرواية - إن لم تكن كلها - عرفها المؤلف في المدينة ، واستطاع أن يسترجعها ويجعل لها مكانا في الرواية .. إضافة الى استعانته بالمعلومات التاريخية في الصحف والمجلات .. إن القمر والأسوار هي تاريخ مدينة .. أبطال الرواية أناس بسطاء أحلامهم بسيطة أيضا .. وجدوا أنفسهم طرفا فيما يجري علي مستوي الوطن عن طريق أبنائهم ، لقد وعى هؤلاء الأبناء ما يدور حولهم وبدأوا يشخصون الداء ، لم يقفوا متفرجين .. بل تحركوا ليأخذوا دورهم في إحداث التغيير المطلوب علي مستوي النظام السياسي الذي يحكم البلد. بدأ سكان الزقاق بالإنتباه الي أمور كانت غائبة عنهم ، وبدأ يتشكل موقفهم من خلال موقف أبنائهم .. وجعل المؤلف الأحداث تنمو تصاعديا ، وليست إسترجاعا لأحداث أو أشياء مضت أو غابت .. وإعتمدت الرواية على القص الكلاسيكي المألوف من حيث البناء الكلي للرواية ، ودارت أحداثها في فترة كان فيها العراق يحكم نوري السعيد ، وكان البلد يفور ، وكذلك الوطن العربي ، وخاصة بعد قيام ثورة يوليو (يوليو ) في مصر عام 1952 ونقلت أصداء هذه الثورة الي المدينة والزقاق ، كما ثبت فقرات من البيان السياسي لها وهو واحد من العلامات التوثيقية في الرواية التي ضمت أيضا فقرات من بيانات الأحزاب السياسية التقليدية في العراق كالاستقلال والوطني الديمقراطي. وانتهت الرواية وكل شئ باق علي حاله بدون تغيير ، النظام الملكي ، أزلامه ، المطاردات ، لكن هناك شيئا أهم قد حصل وهو الثورة في داخل جيل الأبناء ،الذي تفجر في احتجاجات واضرابات ومظاهرات وأمل أكيد في التغيير الذي سيحصل لاحقا .. وتعتبر اللغة في ( القمر والأسوار ) مختلفه عنها في الروايتين السابقتين للمؤلف ، حيث فوجئ القارئ بالمفردات الفصيحة في الحوار وإن كانت علي لسان أميين بسطاء وكذلك الجمل الطويلة والوصف المسهب . أما الرواية الرابعة لكاتبنا وهي ( الوكر ) والتي صدرت طبعتها الأولي في العام 1980 فجاءت تعبيرا عن غليان حياتي ومشروعية أحلام وطموحات الأبطال عماد وسلمي ، وصادق ، وهمام ، وخالد ، محمود وناجي ووصال .. الذين يحلمون حتي في هزائمهم وخيبتهم أمام ما يجري وجري .. وترتكز هذه الرواية علي نفس الخط السياسي والنضالي الذي إرتكزت عليه روايات كاتبنا السابقة في مواجهة الانكسارات المتراكمة والقمع المر ، وتهميش دور المثقف الواعي وإخماد صوته وثورته ، فلم تكن (الوكر) رواية عن الماضي بل عن الماضي والحاضر العربي في وقت واحد .. وتدور أحداثها في فترة الستينات وبالتحديد في الفترة التي أعقبت عام 1964 والتي أفاد المؤلف منها واستحضر جانبا حيا من سنواتها ، وكتبت الرواية علي شكل أقسام وتقترب في لغتها من (القمر والأسوار ) ويؤكد الربيعي .. علي الرغم من أنني منحاز سياسيا ولي موقفي المحدد ، إلا أنني أعمل جاهدا من أجل أن لا أقع في مطب الدعاية السياسية المباشرة واضعا نصب عيني حقيقة مفادها أنني أكتب عملا فنيا وليس بيانا إنتخابيا أو حزبيا أو افتتاحية لجريدة ، لأن الكثير من الروايات قد سقطت ، لأنها انقادت بحسن نيه الي هذا المطب ، وكان كتابها يظنون أنهم يكونون ملتزمين بقدر ما يكونون شعاريين فوقعوا في التسطيح والفجاجة. حقا : إن التعامل مع السياسة في العمل الروائي مسألة ليست سهلة ، ونحن نري بعض الروائيين ، وقد دفع بهم حماسهم لفكرهم السياسي أو للأحزاب التي ينتمون اليها ليجعلوا من أعمالهم مجرد شعارات لا تمتلك القدرة على النفاذ الى العقل والقلب أو على البقاء والتجدد . وتأتي رواية أو ملحمة ( خطوط الطول .. خطوط العرض ) والتي ظهرت في طبعتها الأولي عام 1983 ، وقد كتبت حسب ما تحمله خاتمتها ما بين سنتي (1981 - 1982) وهذه المرحلة كانت حاسمة علي الساحة العربية ، حيث شهدت الكثير من الأحداث الهامة مثل إغتيال الرئيس السادات وإجتياح العدو الإسرائيلي لبيروت وترحيل المقاومة الفلسطينية عنها . بطل الرواية غياث داود .. رجل مثقف في الأربعين من عمره ينحدر من مدينة السماوة في الجنوب العراقي ، مناضل ، متحزب ، عرف السجون والتعذيب ، ثم فجأة يقرر الخروج من أزماته ويحاول أن يجد فرصة العمل في مكان آخر .. وعبر تنقله من القاهرة إلي بيروت في زمن الحرب الطائفية إلي تونس تتعقد أزمته ، وتأخذ طابع المأساة ، فهو يعاني الوحدة ، ويمزقه الضيق ويتوالد لديه باستمرار شعور بالخيبة والحزن .. ويظل غياث طوال الرواية يبحث كل يوم عن جسد امرأة يصب فيه خيبته المرة .. مناضل يواجه حرب بيروت بالشتائم والسباب لجميع المتحاربين دون تمييز بين من يدافع عن الحرية ، ويريد استئصال الفضيحة التي ننام عليها ، ومن يريد أن ينشر ستر الظلام علي تلك الفضيحة لتفرخ وتتواصل بها مصيبتنا .. ومصيبتنا كما قال غياث داود نفسه هي ( في هؤلاء الشرطة الصغار الذين هم غالبا كبيرو الفعل ، يسكنوننا منذ الطفولة ويحولون كل فعل نقدم عليه إلي تابو وذعر ، ارث مئات السنين من العلائق المريضة المتشابكة .. من تحدث بصراحة عن الكبت ؟! ويتساءل أحد النقاد من هو هذا الرجل - غياث - الذي يقف علي عتبة الجنون يهذي ماضيه وأشواقه وعذاباته وأحلامه ، ويهذي هذا الوطن الذي يفر منه إليه لينزوي في ركن من بيت خال في بيروت أو في مكتب من مكاتب جامعة الدول العربية أو في أحضان امرأة. إن غياث في رواية الربيعي يستبطن ذاته ويطلق صوته الداخلي ويلهب ذاكراته وذاكرتنا بسياط الحنين .. وهو ما اكسب الرواية الملحمية تدفقات شعرية حارة ، ليست مجرد اجترار للماضي فحسب بل إنها تحكي عن الحاضر أيضا بأبطالها وشخوصها المفعمين بالحزن تارة .. والأمل تارة أخرى .. والنقد النابض في حناياهم ولا يغيب أبدا . إن ( خطوط الطول ... ) دون كل روايات كاتبنا قد فجرت دلالات الجسد ومنحته تعددية في الرمز والدلالة ، وجاءت تقنيتها الصعبة مؤكدة خبرة طويلة في الكتابة القصصية والرواية ، حيث اعتمدت علي اللغة الحارة المتفجرة بالمشاعر والايحاءات ، والمسددة باحكام .. أيضا تعدد أساليب السرد واستخدام الضمائر .. وتداخل الأزمنة والامكنة ، لتستوعب كما هائلا من الشخوص الذين عاشوا فيها .. ومازالوا يعيشون معنا .. نعرفهم .. كما يعرفوننا ويحاول المؤلف جاهدا أن ينفي علاقة أبطال روايته بأشخاص واقعيين فيقول في ملاحظة له علي الغلاف الداخلي للرواية .. لا علاقة لأبطال هذه الرواية بأي أشخاص حقيقيين ، وان حدث الشبه بينهم وبين بعض الأشخاص ، فالأمر لا يتعدي كونه إطارا منطلقه اعجاب المؤلف وانبهاره بهؤلاء الأشخاص الذين يشكلون نماذج مستثناة ومتفردة في الواقع العربي المختلط . لكن المؤكد أن الرواية هي المؤلف .. وهي حياته كلها وهي عمل حضاري جبار . يقول الربيعي سأكتب المزيد من الروايات مادمت قادرا علي ذلك ، لأضم جهدي إلي جهود الآخرين لتشكل بمجموعها تيار الحداثة في الرواية العربية المعاصرة ، ويزيدني حماسا أن تجربتي قد وجدت صداها وقد بدأت تفرز وتؤشر لا علي المستوي العراقي بل والعربي أيضا ، وهذا ما أردته أصلا ولذا لم أقتصر علي نشر كتبي في العراق فقط بل ونشرتها في بيروت والقاهرة وتونس ودمشق أيضا ، لأنني كاتب عربي قبل أن أكون عراقيا رغم اعتزازي بانتمائي لهذا البلد العريق في حضارته .. حقا إن الكتابة ليست رغبة مزاجية طارئة مرتبطة بحدث ، بل هي تقرير مصير وإهدار عمر بكامله . وعلى مستوي التشكيل الابداعي باللغة تنطلق تجربة كاتبنا من مؤثرين أولهما : التجربة الحياتية الحزينة التي تكاد تخلو من ومضة ضوء ، تتعثر فيها تجارب حب خائبة وعلاقة متوترة مع الأسرة ، وفقدان للأم في مرحلة مبكرة من العمر ، وخوف من النظام والسلطة ودروب معتمة .. وأفق يكاد أن يكون مسدودا بلا فجر ومن هنا جاء المؤثر الثاني في تشكيل لغته ، ألا وهو القرآن الكريم والانبهار بالشعر وحفظه ومحاولات كتابته والقصص الشعبي ، التي كانت ترويها له خالته - التي احتلت مكان أمه بعد رحيلها - والتشبع بالطقوس الدينية التي تمارس بشكل واسع في مهبط رأسه ( الناصرية ) ، وهذا وضعه أمام الشعر والرسم ، فكتب شعرا كثيرا ، وكان شعره احتراقا وزفيرا لتجارب فاشلة ، مقترنة بالفراق والاغتراب والهجر .. أما حكايته مع الرسم فلم تنته - ربما حتي الآن - فعندما انتهي من الدراسة المتوسطة ترك مسقط رأسه ، ليستقر في مدينة بغداد حيث دخل معهد الفنون الجميلة كطالب في قسم الرسم ، وحصل علي دبلوم التخرج في العام 1958 ، وعاد إلي مدينة الناصرية كمعلم لمادة الرسم ، وبقي في هذه المهنة حتي عام 1964 حيث عاد ثانية إلي بغداد ليدخل في اكاديمية الفنون الجميلة وهذه المرة في قسم الرسم ايضا ونال شهادة البكالوريوس عام 1968 . وفي الوقت الذي كان فيه يواصل دراسته في بغداد أظهر ميلا شديدا للنشاط الأدبي ، فدخل معترك الحياة الثقافية - أول الأمر - كشاعر ، وأخذ ينشر شعره في صحف عراقية وعربية ولم يتوقف كاتبنا عن كتابة قصائد النثر - حتي الآن - لكنه وجد نفسه في القصة أكثر من الشعر ، ومع ذلك تجد للشعر مكانا في نسيج قصص وروايات كاتبنا وهذا منح كتاباته علي المستوي اللغوي تفردا وأحتراما للتداول ، تتخبأ حروفه وايقاعاته في مكان ما في الجملة .. في الفقرة .. في النص ككل ، لأن الشعر يسكن وجدانه وذاكرته .. فكان للشعر حكاية أخري للحب والمستحيل وامرأة لكل الأعوام و شهريار يبحر و ملامح من الوجه المسافر و أسئلة العاشق و علامات علي خارطة القلب .. تلك حكاية ليست هينة عبر مجموعات نثرية طبعت أكثر من مرة .. حتي ايقاعات وترميمات الشعر تبدو في مقالات الربيعي النقدية التي يكتبها للصحافة . لا أعتقد - وأنا أنهي هذه التأملات - أن أقول أن أهمية الربيعي ككاتب عربي لا تنبع من الموقف السياسي فقط لما يكتبه ، بل تتجاوزه الي تحقق فني ، يجعلنا نقرؤه وندرسه برؤية أكثر إنصافا .. وأوسع أفقا ، وأعمق ايمانا بقيمة الفن كإنجاز يتحقق فيه ما هو انساني وحضاري .. ضد استلاب الحرية .. وضد غياب الروح ، وسلطة القهر بكافة مستوياتها .. وما كتبه كاتبنا ما هو إلا جزء عضوي من جسد أدبنا العربي .. يتجاوزه إلي التعبير عن وطنه الذي هو وطننا ، وعصره الذي هو عصرنا.