ماذا يضيف السناني للشخصية الموجودة على الورق؟ في مسلسل (الجيران) على سبيل المثال ، أضفت الشيء الكثير إلى الشخصية وقد برزت قدراتي الفنية، ولم أكن أتصور أن ذلك الدور سيرسخ بأذهان الناس حتى الأطفال حفظوا شخصيتي، وعندما صورنا مسلسل (نقاط على الحروف) لمخرجه أنيس الحبيب كان الدور والشخصية مختلفة تماما، وسعيت الى رسم شخصية (وهب) في المسلسل ، واقتنعت المخرج بها. والان ارسم شخصية الدور المطلوبة مني تعبيرا، اقرأ السيناريو أولا، وقبل الحوار تتولد عندي عدة أسئلة منها ما هو الدور؟ وماذا يطلب المخرج؟ وكيف يمكن ان تكون شخصية هذا الدور؟ وهكذا يكون عندي كم من الأسئلة التي لابد أن أجيب عنها ، ،هذه الأسئلة تتحول من خلال الإحساس والتصور إلى مفردات تشكل الشخصية، ويهمني معرفة شخصية الدور التي قبلي وشخصية الدور التي بعدي، وماذا تعطيني هذه الشخصية هل ثابتة وقوية، الاطراف تلك التي أتعايش معها وهكذا . وقوفك أمام الفنان صالح زعل كممثل كبير هل يتطلب منك جهودا معينة؟ لم أفكر في هذا أبدا، كان همي والذي يشغلني هو الشخصية التي رسمتها، والدور الذي اقتنع به، وكيف أؤديه 0 كانت بدايات خليل السناني بالوقوف على خشبة المسرح في مسرحية (الطوى) وأول عمل تليفزيوني (الشايب خلف) ثم توالت مشاركته في (أيام الندم) و(نقط على الحروف) و(الجيران) و(صيف حار) و(سعيد وسعيدة)، ومن المسلسلات التاريخية (عمان في التاريخ)، وفي دولة الكويت شاركت في مسلسل (غصات الحنين) والذي يعرض حاليا ، و (الرقصة الأخيرة) للمخرج يوسف البلوشي و (حلم السنين ). بعد هذا المشوار كيف تنظر إلى مسيرتك الفنية ؟ وسط الأجواء الفنية ، والأعمال ،الفنان لا يكتفي بقدر معين، وانا اعتقد ان مجال الفن واسع وعميق وأنا من بداية انطلاقة حياتي الفنية مقتنع بحياتي ومسيرتي ، واجد نفسي حتى الان طالبا في اول دراسته للفن، ومازالت على الشاطىء، وبين زملائي واخوتي الذين سبقوني في هذا المجال اجد نفسي مبتبدئا ومازلت أتعلم ،خليل السناني قبل 10 سنوات وبعد 10 ، كإنسان هو نفسه ،لكن الخبرة والمعرفة زادت وهذه جاءت من خلال احتكاكي مع الممثلين، والمخرجين، والشركات المنتجة ، ووقوفي أمام الكاميرا في كل عمل أحس أن هناك إضافة جديدة لحياتي الفنية ،واليوم أجد هذه المعرفة ما يعادل دراسة جامعية، وشهادة افتخر بها، وأنا مقتنع حتى بالدور الصغير ، طالما يخدم الرسالة التى أؤديها، ليس من الشرط ان يكون هناك دور كبير حتى يبرز الممثل، قد يكون هناك دور صغير ولكنه مهم ويبقى عالقا في اذهان المشاهدين. ألا تعتقد أن شخصيتك تحتاج الى كاتب سيناريو خاص؟ هذا ما حصل من قبل احد المخرجين حاليا، فهو الآن يكتب سيناريو ويرسم شخصيتي في كتابة السيناريو ، وهو على وشك أن ينتهي. تعتقد ان الممثل العماني نجح في الدور الكوميدي؟ متفق وغير متفق، الموضوع يعتمد على الشخص ، والدور المطلوب ،هناك ادوار كثيرا أجاد فيها الممثل العماني وهي ادوار كوميدية ، عندما يكتب سيناريو كوميدي وبشكل متقن لاشك أن الممثل سوف يبدع حتى وان كان ممثلا عرف بأدواره الجادة 0 كيف تنظر إلى المستقبل؟ مستقبلي أولادي، لي ولدان وبنات تسعة، وانا احمل رسالة، وأريد أن تتبلور بأنامل أولادي، ابني موسيقي، وعازف كمان، ويدرس الآن في المعهد العالي للموسيقى بدولة الكويت والثاني أنهى الشهادة العامة ،وعنده هوايات فنية في العزف وقراءة النوتة الموسيقية ،أما البنات فعندهن ميول النحت، والرسم، وأنا من مشجعي جميع هذه الفنون.