دمشق غادة الجوابرة: ما يلفت الانتباه هذا العام هو ازدياد أعداد الأعمال الانتقادية الساخرة التي تعتمد اللوحة المكثفة والقالب الطريف في تقديم هموم الناس اليومية، وصياغة رؤية لكل ما يتعرض له العالم العربي من أحداث، على المستويات كافة . وطبعا هذه الأعمال جميعها خرجت كما هو مشاع في الوسط الفني السوري من عباءة المرايا ل ياسر العظمة، إذ كما هو معروف هنالك سلسلة المرايا التي وصلت هذا العام العشرين سلسلة، والآن أصبح هنالك بقعة ضوء في جزئيها الأول والثاني والثالث ونتابع هذا العام خلال شهر رمضان المبارك الجزء الرابع منها، كما انضم عمل (عالمكشوف) الذي يحمل ذات الأسلوب الفني في التقديم إلى مجموعة هذه الأعمال، ليتجذر هذا الشكل الفني في الدراما السورية والعربية ويثبت حضورا محببا ومرتقبا.كما نتابع في شهر رمضان ايضا مسلسل (ايام اللولو) للمخرج مظهر الحكيم . وكما هو معروف، تعتمد هذه اللوحات على مشاركة عدد من الكتاب معظمهم من الشباب، ويشارك في التمثيل أيضا نجوم سوريون وشباب مبتدئون في مجال الفن، وجميعهم يسعى إلى تقديم لوحات فنية ينتظرها المشاهد في أيام رمضان كوجبة خفيفة ومكثفة تنقل أفكارهم ونظرتهم عن الحياة، واستطاعت هذه اللوحات في شهر رمضان الماضي أن تستقطب شريحة واسعة من المشاهدين، وأن تشكل كل لوحة حلقة نقاش وجدل بين عامة الناس، إضافة إلى ما دار على صفحات الجرائد المحلية والعربية من آراء تدعم وأخرى تستهجن الجرأة في طرح الأفكار لاسيما في بقعة ضوء. وعن هذا الاندفاع لتقديم هذا الأسلوب الفني يقول لنا المؤسس الحقيقي له ياسر العظمة: إن هذه الأعمال جميعها طبعا مستقاة من حيث أسلوب الطرح من سلسلة المرايا، أي القصص القصيرة المطروحة، لكن لكل واحد منهم نمط خاص في الإخراج، وقد تابعت بقعة ضوء في الاعوام الماضية، وكنت معجبا في معظم لوحاتها، والآن المخرج الليث حجو أيضا يقدم الجزء الرابع من (بقعة ضوء) وأتمنى له النجاح. إنها سمة العصر، السرعة والقول الموجز والمعنى الكثير في الطرح المقتضب، جميعهم لاشك خرجوا من مظلة مرايا ومن عباءة مرايا، وأتمنى لهم التوفيق، ويسعدني أن نتفوق جميعنا وليس أن تتفوق المرايا فقط، لنكون جميعنا على نسق واحد وإلى مكان النجاح. وعن مسلسله (مرايا) لهذا العام يؤكد الفنان ياسر العظمة : انه لا يزال عنده الكثير لقوله، وطرحه على المشاهدين، وانه سيتوقف عندما (لا أجد جديدا ومثيرا لأقدمه للناس الذين يطالبونني بعدم إيقاف المسلسل، وإن كانوا يطالبون بالتجديد الدائم في المواضيع والممثلين، وهذا ما أسعى إليه). ويضيف موضحا: ان هم الإنسان العربي هو ما يميز جميع أجزاء (مرايا) منذ انطلاقتها عام 1984 ، وهي تعتمد على تنوع المواضيع والتقاط تناقضات الحياة القائمة والمستجدة، ذلك أنني أحب أن يشاهد (مرايا) أكبر عدد من المشاهدين على اختلاف ثقافاتهم واهتماماتهم وأمزجتهم، وأنا أعتبر المسلسل ناجحا عندما يراه الجميع بمحبة وإكبار، لأنني في الأساس أوجهه للجميع، فهو ليس موجها للمثقفين والسياسيين فقط أو لربات البيوت والطالبات والشباب وحسب، بل هو موجه للجميع، لذلك نعالج في لوحاته هموم هؤلاء جميعهم والمظاهر السلبية التي تفرزها حركة الحياة، وهذا ما يجعل منه برنامجا شعبيا ومتنوعا مؤكدا: أنا أبحث دائما عن أفكار غير مطروقة، وأسعى للتجديد في الطروحات، وإلى عرض قصص لم يسبق تناولها سواء أكانت إنسانية أو اجتماعية، ومحاولاتي للتجديد لا تتوقف, فنحن دائما في سباق مع المتغيرات التي تحدث في ساحة المجتمع والحياة، لنضبط التناقضات المستجدة، وتأثيرها في هموم الناس واهتماماتهم، ولولا ذلك لأصبحنا خارج الزمن والحدث معا أما مخرج عمل عالمكشوف الليث حجو يقول: هذه النوعية من الأعمال ضرورة مع تسارع اللهاث اليومي ، لإنسان هذا العصر الذي لم يعد قادرا على تخصيص وقت يومي لمتابعة البطولات المتسلسلة، ولقد استفدنا في هذا العمل من أخطاء التجربة السابقة في بقعة ضوء، ونسعى إلى التطوير في الموضوعات وفي التناول والمعالجة مثلما نسعى للتطوير في الشكل والتناول الإخراجي. وعن كونها هي محاولة لتقليد نمط ياسر العظمة قال المخرج حجو : بالتأكيد العمل مأخوذ عن الفنان ياسر العظمة الذي أخذه بدوره عن أعمال فنية سابقة وجدت لاسيما في مسرح الشوك في سوريا ، ولكن تبقى الأسبقية للفنان ياسر العظمة في تقديمه على شاشة التليفزيون، اذن هو نوع من الفنون الموجودة والمتاحة لمن يرغب بتقديمها، وفق وجهة نظرة الخاصة وبأسلوبه الفني الذي يراه مناسبا. وعن الحدود المسموح بها في طرح الأفكار قال الليث حجو: (لا يوجد شيء خاص تعاملنا به غير بقية الأعمال، ولم يكن هناك ما هو مسموح لنا وغير مسموح لغيرنا، نحن حقيقية نتوهم ونضخم حجم الرقابة، عملنا بالشكل الطبيعي دون تجاوزات، وقد تم حذف 12 لوحة من بقعة ضوء السنة الماضية لأسباب خارجة حتى عن إمكانية الرقابة نفسها، على ما يبدو أن هناك رقابة أقوى من رقابة التيلفزيون). وعن الجزء الرابع يقول حجو: يضم العمل في جزئه الرابع حوالى تسعين لوحة، ولا تزيد مدة الواحدة منها على خمس عشرة دقيقة. أما التأليف فلثمانية كتاب من بينهم ممدوح حمادة، ورافي وهبة، ويقوم بالأداء عدد كبير من نجوم التمثيل مثل باسم ياخور، خالد تاجا، منى واصف، عباس النوري، أمل عرفة، عبد المنعم عمايري، وآخرين. ومن لبنان، أحمد الزين وعادل كرم. فيما خسر المسلسل ثلاثة من أبرز نجومه هم فارس الحلو وبسام كوسا وأيمن رضا. أما الفنان نضال سيجري الذي يشارك في الأعمال الثلاثة يقول: (أتمنى أن تكون المنافسة بين هذه الأعمال بشكلها الإيجابي، بالتأكيد كثرتها هذا العام تخدم الدراما التليفزيونية لأنه في النهاية حتما ستكون هناك غربلة للعمل الجيد، من قبل الجمهور الذي سيتابع عمل دون آخر. وفي رأي العمل الذي سينال الحصة الأكبر من المتابعة هو العمل الذي سيلتصق بحياة المشاهد، ويعبر عن كل ما يمسه بشكل صادق. وكلما ذهب العمل باتجاه تقديم تقنيات فنية عالية وروح شفافة وصادقة، استطاع أن ينال حظوة لدى المشاهد، لأن ذلك كله سينعكس لا محالة على شاشة التليفزيوي). اما عن مسلسل (ايام اللولو) فيقول المخرج مظهر الحكيم : انه ينتمي الى الأعمال الكوميدية الاجتماعية التي تتناول حياة الناس ومعاناتهم ومشكلاتهم بأسلوب لا يخلو من الطرافة والمتعة والتي أصبحت تحظى بالاهتمام الشعبي.. ويعكس العمل صراع الجيل الجديد ومعاناته بين الإقبال على مغريات العصر والتمسك بالعادات والقيم الأصيلة ووضعه المادي الضاغط! ويؤكد المخرج الحكيم إنه اتبع الأسلوب الواقعي في هذا العمل لأنه يعالج عملا اجتماعيا ، فأحداثه يمكن أن تحدث مع أي شاب أو إنسان عادي ، وهو يعتمد على كوميديا الموقف البسيط ، موضحا : إن العمل يتألف من ثلاثة أجزاء ، و هذا هو الجزء الأول الذي يتناول مشكلة الشباب والزواج.. أما الجزء الثاني ، فسيتناول علاقة الأبناء بأهلهم وسط الحالة الاقتصادية والاجتماعية السائدة ، وسيتحدث الجزء الثالث عن مستقبل الأولاد عندما يشبون ويدخلون الحياة العملية . ويعتقد المخرج أن الأعمال الاجتماعية التي تتناول حياة الناس ومعاناتهم ومشكلاتهم أصبحت تحظى بالاهتمام الشعبي. يشارك في العمل رافي وهبي ونسرين الحكيم وحسام تحسين بك ، وغادة بشور، وأنطوانيت نجيب ، وفاضل وفائي ، والفنان السعودي سمير الناصر . كما يشارك فيه كضيوف شرف كل من عبير شمس الدين ، وسوسن ميخائيل ، وعصام عبه جي وجرجس جبارة.