تونس (اف ب): يقدم المخرج التونسي محمد زرن في فيلمه الروائي الطويل الثاني بعنوان (الامير) قصة صراع بين الواقع والحلم من خلال مغامرة رومنسية غير متكافئة يتغلب فى نهايتها الحلم على محاولات الخروج من يوميات صعبة وعنيفة داخل مجتمع افلست فيه القيم الاخلاقية. ويتخذ زرن في الفيلم الذي سيعرض على الجمهور ابتداء من الاثنين من (شارع الحبيب بورقيبة) القلب النابض للعاصمة التونسية والمأهول بشرائح اجتماعية مختلفة، الفضاء المناسب لتصوير فيلمه الجديد. وكان حكى في فيلمه الاول (السيدة) الذي نال جائزة اول عمل في مهرجان (ايام قرطاج السينمائية) عام 1996 قصة حي (السيدة) في ضاحية العاصمة التونسية المأهول هو الاخر بخليط ممن نزحوا من الريف بحثا عن لقمة العيش وعن احلام المدينة. يروي فيلم (الامير) على مدى ساعتين تقريبا قصة الشاب (عادل) الذي يعمل بائع زهور ويمتاز بمهارة تشكيل الباقات مما بوأه مكانة (مير) هذا الشارع الذي فرض عليه بحكم ساعات العمل الطوال، علاقات مباشرة ويومية مع المارة من شرائح اجتماعية مختلفة. ينحدر (عادل) من عائلة متواضعة، ام حنون ووالد متقاعد لا هم لها سوى متابعة مباريات كرة القدم والرهان الرياضي وشقيقة نازعة لحياة متحررة بالرغم من انها تقطن في حي شعبي متاخم للعاصمة. يذهب (عادل) لايصال باقة زهور فيجد نفسه وجها لوجه امام مغامرة رومنسية غير متكافئة اذ يقع في غرام امرأة جميلة تدعى (دنيا) تعمل مديرة بنك. ورغم ادراك الشاب البسيط باستحالة العلاقة بينهما يقدم على خرق كل النظم والنواميس والتقاليد القائمة على التفريق بين الفئات الاجتماعية ويفلح في الوصول اليها والتعبير عما يكن لها من حب. وقال زرن لفرانس برس ان الارضية الباطنية للفيلم هو الواقع اي الحياة، والفيلم هو خصام بين هذا الواقع والافاق اي الحلم (..) انها محاولة لابراز امكانية تناغم الحلم والواقع. وتابع بانه (كلما كانت ظروف الواقع قاسية كلما كانت الرغبة والضرورة الملحة في التعلق بالحلم اقوى)، وفي (الامير)، يقول زرن الحلم ليس هروبا الى الامام او التعلق بسراب بل هو عنصر مقاومة ونزعة جارفة للتحرر. فالحلم هو افتعال لمشروع ديناميكي بامكانه تغيير وجه الواقع من اجل إيجاد واقع بديل وفتح افاق واسعة للحرية. واضاف بانه حقق في الفيلم نقلة كبيرة في الفضاءالمكان غير ان اشخاص فيلمه الاول والثاني هم انفسهم (شباب تونس اليوم) التي اشاهدها واسمعها وأشم رائحتها يوميا. واكد ان اختيار شارع الحبيب بورقيبة ليس مجرد ديكور كما يبدو للوهلة الاولى بل انه الشريان الحي للعاصمة يحتل دورا دراميا في شكل بطل يجمع التونسيين يوميا. فالشارع هو الذي فرض شخصياته على الفيلم وحدد مسيرة كل شخصية في علاقتها بغيرها، كما يقول موضحا. ويضيف ان الفيلم يتناقض في الواقع من حيث المضمون مع ما نعيشه اليوم من حروب ومآس في المنطقة العربية (..) ولكن لا بد للمشاهد ولجمهور السينما من فسحة للامل والترفيه لتجاوز حالات اليأس والاحباط التي بتنا نتخبط فيها نتيجة الوضع الراهن. الفيلم انتاج مشترك تونسي فرنسي مغربي ويشارك فيه الممثلون التونسيون عبدالمنعم شويات (عادل) وسنيا المنقعي (دنيا) الى جانب مصطفى العدواني واحمد السنوسي وسلوى محمد ونصر الدين السهيلي وطيب الوسلاتي وعلاء الدين ايوب وآمال فرجى ونضال قيقة. وسيعرض ابتداء من الاثنين المقبل في تونس العاصمة وبنزرت وسوسة وصفاقس كما يشارك ضمن المسابقة الرسمية لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي في نهاية نوفمبر الحالي وفي مهرجان دبي السينمائي الدولي من 6 الى 12 ديسمبر المقبل. وسبق لمحمد زرن (45 عاما) الحاصل على شهادة الدراسات العليا في السينما من فرنسا ان قام باخراج ثلاثة افلام قصيرة هي (الفاصلة) سنة 1987 و(كسار الحصى) سنة 1989 و(يا نبيل) سنة 1993.