بغداد (الوطن): يعد النحات العراقي سماري من أشهر النحاتين العراقيين الموجودين الآن في ساحة الفن العراقي، فقد حصل على عدد من الجوائز في منافسات عديدة، كما أنه استطاع أن يؤسس له عالما من التشكيلات النحتية التي تجمع في تزاوج صعب بين الحداثة والاغتراف من التراث. (الوطن) التقت النحات سماري وكان مدخلنا للحوار معه عن جديده في عالم النحت فقال: لي قاعدة أسير عليها وهي على الفنان التشكيلي الا يهتم بكثرة المشاركات أو إقامة المعارض بقدر اهتمامه بما ينجز من عمل فني متكامل، والفنان التشكيلي هو عبارة عن إحساس ومشاعر ومرآة يعكس ما في داخله على العمل الفني أما أعمالي الأخيرة فهي مزيج بين الموروث القديم وما يدور حاليا من تطورات سياسية واجتماعية ولي الآن عدد كبير من القطع الفنية التي تم إنجازها خلال العقدين الماضيين والتي لم تر النور لحد الآن وهي كفيلة بإقامة معرض فني وهذا المعرض المرتقب أحاول أن أدرسه دراسة تشكيلية دقيقة وأن أكون ناقدا لكل عمل فني فيه، وبعد ذلك يترقب المعرض الظروف الجيدة والمناسبة لإقامته علما أنه يعبر عما في داخلي خلال العقدين الماضيين. ما الذي يخشاه التشكيلي سماري على مستقبل الفنون التشكيلية في العراق؟ ما أخشاه اهتمام الفنانين الشباب بالكسب المادي بسبب الظروف الاقتصادية الصعبة التي مر ويمر بها العراق وخوفي أن يتجه هؤلاء الفنانون إلى الأعمال التجارية وفيما بعد انجرافهم نحو هذه الأعمال التي ربما تقتل الحس الفني الموجود عندهم ولهذا وتفاديا لمثل هذا الأمر ادعوا وزارة الثقافة والمؤسسات التشكيلية بالذات أن تدعم هؤلاء التشكيليين من أجل الحفاظ على مستقبل الفنون التشكيلية العراقية. هل تعتقد أن الفنانين التشكيليين الموجودين خارج العراق يشكلون ثقلا على الساحة التشكيلية العراقية؟ أغلب هؤلاء الفنانين تعلموا أسس الفن داخل العراق وهذا سبب كاف من أن يترك الفن العراقي تأثيره عليهم علما أن الفنون التشكيلية العراقية المعاصرة هي بدأت بتكوينها بالمزج بين الموروث العراقي القديم والفن العالمي المعاصر والمتمثلة بالمدارس التشكيلية الحديثة وفي الفن ليس هنالك أحد يمكن أن يشوه الصورة الصحيحة للفنون التشكيلية العراقية لأن التشكيلي حينما يدخل هذا العالم يواجهه احتمالان، اما أن يكون أو أن لا يكون، أما الذين درسوا في الخارج وتأثروا بالحضارات الأخرى فهم لا يعبرون عن الفنون التشكيلية العراقية بل يعبرون عن الحضارة والدول التي درسوا فيها. أنت من التشكيليين الذين عاصروا الفنانين الرواد والشباب هل مازال النحاتون الشباب متأثرين بمدرسة جواد سليم؟ الفنان جواد سليم علم يقتدى به كل نحاتي العراق من الشباب والكبار على حد سواء وخير دليل على تمسك العراقيين بمدرسة جواد سليم تأثر الفنانين العراقيين بأعمال الفنان الكبير جواد سليم لاسيما الأعمال الكبيرة وفي المقدمة منها نصب الحرية ومع هذا لي تصوري الخاص حيث أرى الفنون التشكيلية عبارة عن إبداع وتجدد مستمر ولا ضير إذا خرج بعض النحاتين الشباب عن تلك المدرسة ولكن عليهم أن ينجزوا أعمالا كبيرة بمستوى أعمال جواد سليم. من من النحاتين الرواد أكثر تأثيرا على النحاتين الشباب باستثناء جواد سليم؟ يمكن القول أن معظم نحاتينا الرواد تركوا أثرا كبيرا على الفنانين الشباب وان تباينت النسب ولكن لو تسألني عن الفنان الرائد الذي له تأثير على النحات سماري فجوابي على ذلك وبدون تردد هو الفنان إسماعيل فتاح الترك وبرحيله خسر التشكيل العراقي فنانا وانسانا كبيرا يصعب تعويضه لأن هذا الفنان ترك أثرا كبيرا على أغلب الفنانين الشباب وجيل ما بعد الرواد.