قال لي احد المسنين ، لا تترك حياتك نهبا للمصادفات قلت له : ماذا تعني؟ فقال لي : كيف تحتفل هذا العام بالعيد؟ فهل كنت قد اعددت اهدافا لكي تمضي فيها حياتك ووقتك ومواردك من الحول الى الحول؟. سكت ولم اجر جوابا. هل كانت لك سلسلة اهداف كنت تتمنى ان تحققها قبل ان يدور عليك الحول دورة كاملة؟ سكت ايضا ولم اعلق. وهل تشعر بأن العام دفعك نحو الامام ام راكم بعض الشعر الابيض وحفر اخاديده على ملامحك ودفعك للخلف؟! هل تشعر بأنك تقدمت ام تقهقهرت ؟ ماذا؟ فاجأني بأسئلة كثيرة تسوتقفني وتجعلني اعض على لساني تارة ندما واحيانا ابتسم من طرفه واسئلته المبكية المضحكة. فقلت له : على رسلك (يا عم احمد) هل بعثك احد لكي تسرق مني متعة العيد؟ ضحك مني وقال لي : فقط !! احبك! وأتمنى لو تخطط لحياتك لكي لا تكرر اسئلة المتنبي : بأي حال عدت يا عيد!! فقلت له : المهم ان العيد عاد مخلفا فواتيره والتزاماته فكما ترى استبدلت اثاث المجلس وابعدت طقم الصالون القديم وبما ان النقود لم تكن كما كنت اتمنى فقد ازحت كنباته الى المخزن وقلت لزوجتي هيا اعيدي الى الصالون بهاءه القديم هيا احضري الجلسة العمانية الصلالية بمتاكئها وسجادها .. لقد استحسن بعض الزوار هذا التغيير. ثم اشرت الى الجدران : دهنت مداخل البيت وممراته فقط دهنت المداخل والصالون ، والاجزاء التي ستقع عليها ابصار المعيدين!! اما الغرف فقد تركتها متوشحة خيوط العنكبوت؟ فضحك (العم احمد) من هذه الصراحة .. وسألني : وهل نظفت اعماقك من خيوط اليأس ومن اللاأدري ومن لا اعرف تماما على وجه التحديد ما اريد..؟ هل ستترك تغيير ذاتك لتقتحم على عجالة وتغير في مظهرك وتلبس للعيد الجديد وتشتري مظاهر الاحتفال وانت تئن من وطأة الالتزامات والديون ثم تنقضي الايام الثلاثة الاولى من العيد وأنت تتمنى الا يكون هناك عيد؟ وتسر الى اصدقائك : هناك العديد من المظاهر التي يمكن ان نستقبل العيد بدونها. وتقول : كان بالإمكان ان نتخفف من هذه الكميات الكثيرة من الحلويات وماذا سيحدث لو لم نشتر اكثر من حاجاتنا من الملابس؟ وماذا سيحدث لو اكتفى الناس بكنبات صالوناتهم القديمة التي حال عليها حول؟ وماذا سيحدث لو لم اراكم هذه المقتنيات والتحف التي صرفتها ب (الفيزا) وماذا سيحدث لو لم اشتر كل هذه الكميات من العطور؟ وماذا سيحدث لو استقبلت العيد وانا مسرور بقيمة العيد ومشاعر العيد بروحانيتها وانسها وبساطتها كما كنا نفعل في الماضي؟ ماذا سأخسر لو احتفلت بالعيد بأن اعطيت الفقراء والمساكين بعض هذه الاموال وفرحت لفرحتهم بدون ان اتخم اسرتي وضيوفي بهذه المنتجات الصناعية من السكريات والدهنيات التي توقع بين احبابي واصدقائي وابنائي مفجوعين من آلام المعدة جراء ما يحدث من نزاع ميدانه احشائهم!! ثم نظر الى الجدران تشتكي تراكم الالوان ونظر الى المداخل والى الممرات ولمس بنفسه ان معركة عارمة حدثت بين الشكل القديم والشكل الجديد وادرك على نحو ما ان ثمة معاناة صاحبت هذا التغيير معاناة ذوق ومعاناة جيوب ومحفظات ووقت!! وسألني : اين فلان وفلان ..! فقلت له : لقد اثروا ان يستقبلوا العيد خارج البلد! فقال : من الحكمة احيانا ان تهرب ولو من العيد! فقلت له : وهل من العيد فرار فابتسم وقال : نعم نفر من عيد مكلف الى عيد بسيط لا يكلف سوى خيمة في الخلاء او شقة مفروشة في بلد مجاور او غرفة فندق لنستمتع بمرح العيد وندعوا اعماقنا لطرب بريء متعافي من الاعباء والديون وفي كل ذلك نجاة من هذا العناء الذي تسمونه عيدا وهو من العيد بعيد.