, , , - 1 2 0000أعلى 7 رحاب وداعا يا سيد الشهور تودعنا يا سيد الشهور، يبتعد هلالك، يلوح لنا وداعا.. تسافر بعد أن غمرتنا، غسلتنا من الأحزان، أذبت في أعماقنا ران النصب والقلق. كانت اطلالتك النورانية فيضا من رحمات الله سبحانه وتعالى، امتزجت الرحمة بالشوق، سمت الروح في أعماقنا فسمونا بصحبتك يا رمضان، اشرأبت المشاعر، اقتربت الأفئدة من نور الله سبحانه وتعالى، تخففت الابدان من احمال التراب، فانعتقت القلوب والأفئدة وارتقت النفوس كمالا. تسبيح ورحمات، كرم وأخوة، حرية وانعتاق، حبات وجواهر نادرة لمستها عقولنا ونفوسنا وأبداننا في حبات سبحتك يا رمضان. لكم تمنينا ان يكون العام كله أنت، بل ان تكون حياتنا كلها أنت، ومن يدري ماذا كنا سنرى والى وأبداننا مرتبة سنصل وأي خير سنحقق واية منزلة سنرتقي. يا رمضان! ذقنا رحيق المغفرة في مطلعك يا رمضان، تنفست نفوسنا الصعداء، شعرنا في جميع شعيرات اعصابنا، في خلايا ابداننا، في خطرات نفوسنا، في خيالنا، في يقظتنا، ومنامنا دغدغة الرحمة. يا رمضان! نور الله فيك يسري في العروق المجهدة، يذيب الذنوب التي تعيق تطلعنا نحو السماء، شعرنا بربوبية ربنا تضمنا، تتغلغل في اعماقنا، نور الله ينساب في عقولنا، يغمر ادراكنا، يزيل من ذاكرتنا عقدة الذنوب. صارب القلوب تنبت الرحمة في أواسطك يا رمضان، بدأنا نبتهج ببساتين الرحمة، نتفيأ ظلالها، نقطف من ثمارها الالهية، مشينا ككائنات رحيمة، تتجاذب نفوسنا مع كون واسع رحمة فوق ادراكنا واكبر من تصوراتنا. آه.. آه يا رمضان ما أجملك يا سيد الشهور، ما أروعك، ما أطيبك وما ألذك وما احلاك.. حيث يصير للسجود مذاق، وحيث نرى في القرآن ما لا نرى في بقية الزمن، ونرى في وجوه الأحبة بسمات ذهبية تتصل بالقلوب التي تتغذى على نفحاتك يا رمضان. وداعا يا سيد الشهور.. وداعا، يا ليلة القدر، هناك في كل لحظة من لحظاتك نرى اعجازا، تطل علينا البشائر، وتدنينا من جنتنا التي خرج منها أبونا نادما، تائبا، منيبا. وداعا يا سيد الشهور، وداعا يا سيد الشهور، من للمآذن، من للمساجد، من للانفاق باليمين تتخفى حتى لا تعلم اليسار ما أنفقت!! نظميء نهاراتنا، نتداعى الى المساجد، تعلو دعواتنا في المآذن، نسهر الليالي، تلتحم الابدان بالنفوس، بالارواح، بالبعيد الذي يصبح قريبا فيك يا رمضان. لكنك، تنسل من بيننا يا رمضان، تغادر كحبيب يفاجىء فتاته بالرحيل، بالسفر الدائم، تغادر تاركا دموعنا ساخنة في المآقي، تستأنف جراح المعاصي توجعنا من جديد، ويستأنف الناس حياة النصب والكبد. آه يا رمضان، كيف يمكننا ان نجد ما كنا نجده عندما كانت جباهنا تقبل التراب؟! هل سنرى نفس النور الذي كان يستقبلنا في عتبات المساجد؟ وهل سنشم نفس الروائح التي تعشقها نفوسنا وتستقبلنا على صفحات المصاحف؟ هل سنبقى نعشق العطاء؟.. العطاء في كل شيء من المال والوقت والمشاعر والأشياء، نعطي، فنغتني، نعطي فنغتني. هل يعود لقطرات الماء نفس المذاق؟ وهل يعود للتمرات نفس الطعم؟ وهل يعود عشق القرآن والمآذن والمنارات، واختلاط الكبار مع الصغار، هل تعود بهجة ليلة القدر.. لكي نشهد سنا نورها بحجم أكبر من نور الألف شهر نعيش تلك اللحظات بوله وشوق لكي تعود الينا يا حبيبنا، يا رمضان، يا رمضان.