لوس انجلوس رويترز: احتفظ فيلم الرسوم المتحركة (عائلة الابطال) بصدارة قائمة ايرادات الافلام في اميركا الشمالية للاسبوع الثاني على التوالي بينما جاء الفيلم الجديد (القطار القطبي السريع) في المركز الثاني بفارق كبير حسبما أظهرت تقديرات استوديوهات السينما الصادرة أمس الاول . وحقق (عائلة الابطال) مبيعات تذاكر قدرها 51 مليون دولار في ثلاثة أيام بدءا من يوم الجمعة الماضي لترتفع ايراداته في عشرة أيام الى 1ر144 مليون دولار. وتدور أحداث الفيلم في اطار يمزج بين الاثارة والكوميديا ويحكي عن عائلة أفرادها ذوو شجاعة خارقة تحاول أن تعيش حياة هادئة لكنها سرعان ما تجد نفسها مضطرة للعودة الى ساحة النزال ضد الاشرار لانقاذ العالم. والفيلم من اخراج براد بيرد. وقالت شركة وارنر برازرز بكتشرز الموزعة لفيلم (القطار القطبي السريع) الذي تقول تقارير انه تكلف 270 مليون دولار انه حقق ايرادات متواضعة قدرها 5ر23 مليون دولار في ثلاثة أيام. وبلغت ايرادات الفيلم الذي يلعب فيه النجم السينمائي توم هانكس البطولة صوتيا 8ر30 مليون دولار منذ بدء عرضه يوم الاربعاء الماضي. وتدور أحداث الفيلم حول رحلة يقوم بها صبي تساوره الشكوك بشأن شخصية سانتا كلوس. ويستخدم الفيلم أساليب مبتكرة تعتمد على الرسوم المتحركة بالحاسوب في تحويل هانكس الى نسخة كارتونية. أخرج الفيلم روبرت زميكيس. وجاء في المركز الثالث الفيلم الجديد (بعد الغروب) بايرادات قدرها 5ر11 مليون دولار. والفيلم بطولة بيرس بروسنان وسلمى حايك وودي هارلسون وتدور أحداثه في اطار كوميدي مثير حول مطاردة ضابط في مكتب التحقيقات الاتحادية للص شهير يذهب الى جزيرة خلابة مع شريكته بعد اعلانهما التوقف عن نشاطهما الاجرامي. اخرج الفيلم بريت راتنر. وجاء في المركز الرابع الفيلم الرومانسي الكوميدي الجديد (بريدجيت جونز.. حد العقل) بايرادات قدرها 9ر8 مليون دولار. والفيلم بطولة رينيه زيلوجر وتجسد شخصية الفتاة بريدجيت جونز التي تعصف الغيرة بعلاقتها العاطفية. اخرج الفيلم بيبان كيدرون. وكان المركز الخامس من نصيب فيلم جديد اخر هو ( طفل تشاكي) بايرادات قدرها 8ر8 مليون دولار. والفيلم الذي يدور في اطار يمزج بين الكوميديا والرعب هو الخامس في هذه السلسلة السينمائية ويحكي عن الدمية السفاحة تشاكي بعد أن أصبح لها ابن لا يروقه الافعال الدموية لابويه. ويعتمد الفيلم على أصوات نجوم سينمائيين منهم بيلي بويد وجنيفر تيلي وبراد دوريف وهو من اخراج دون مانسيني مبتكر هذه السلسلة في أول تجربة له في الاخراج.