, , , - 1 2 0000أعلى , , , - 1 3 8 رحاب الحلم استيقظ من نومه منتشيا، كانت ثمالة فرح لا تزال متشبثة في عقله، تبثه روعة المشهد، يرى نفسه يتحرك فرحا مسرورا، يا ليت الحلم يستمر.. كان يكسو كل ذرة في كيانه، ينساب الاحساس بالبهجة خلال كل شعيرة احساس، في كل خلية، في كل عصبون. هكذا رأى نفسه في المنام. شعر بنفسه يمتلك فتوة الشباب حتى لكأنه في العشرين، يبرق في قلبه الأمل كما لو كان في العشرين، ويتمتع بقوة وثقة وعنفوان كما لو عاد الى سن العشرين.. كل ذلك مر مرورا عابرا، في عقله أثناء نومه. شعور لم يجربه من قبل، ربما كان يتمناه، ويتمنى في أعماق قلبه لو يعود به الزمن الى تلك المرحلة، لكنه منذ خمس دقائق فقط عاش ذلك واستمتع به. كانت ملامحه لاتزال ضاحكة، وأزهار الأمل لم تذبل بعد!! انتبه الى نفسه بين زوجته واطفاله العشرة، رأى نفسه محاطا بتلك الأفواه، وعاد ثانية لضجيج الطلبات والالتزامات. آه يا ليتني لم افق من حلمي الجميل.. كان حلما وانتهى.. تمتم في سره فسمعته زوجته، فسألته ساخرة: ماذا رأيت في منامك؟ لا تقل بأنك كنت تتزوج في المنام..! فقال: أنت لا تفكرين الا في الزواج؟! فسكتت وقالت له: خذ! ماذا آخذ؟ قائمة الطلبات.. ولا تنس بأن يوم الخميس المقبل هو يوم فرح جيراننا ونحن بحاجة أن نذهب الى السوق ثم الى الكوافير، ثم الى (السوبر ماركت) لشراء الحناء وما الى ذلك. غمغم، وتذكر حلمه، كان يقفز بروح الشباب خاليا من الهموم، ممثلئا بالحماس، منتشيا بالحيوية، يا سلام.. يا سلام.. أكل ذلك يذهب في برهة؟ تذكر أنه استمتع بحلمه لكن زمن السرور لم يبق طويلا. انتبه وهو بين زمن الحلم ونار الحقيقة الى صوت مذيعة تحاور متخصصا في ادارة المشاعر والأحاسيس وهو يقول: لكل منا خزائن من المشاعر والأحاسيس والخبرات الانفعالية التي يمكننا ان نغرف منها زادا لحياتنا لكي نحدث ما نرغب من التغيير في التعبير عنه. واردف ذلك الخبير قائلا: ان ازرار تلك الكنوز النفسية بين يدي كل فرد منا، في البيت، في العمل، مع الأسرة؟ كاد أن يسخر مما يسمع.. أهذه شعوذة جديدة أم تقليعة، أم دجل؟! كاد ان يغلق التلفاز ويعود الى فترة حلمه اليتيم الذي ولى كالسراب. لكن صوت الخبير استوقفه وهو يسأل المذيعة قائلا: هل تذكرين أنك عشت تجارب ذات احساس من نمط فريد ورائع؟ فقالت المذيعة: نعم، قالتها وهي تبتسم بين السخرية والترقب والاستغراب.. فقال: هل تستطيعين أن تعودين الى أجمل مناسبة عشتيها في مقتبل عمرك؟ فأجابت المذيعة: نعم! فقال الخبير بكل ثقة: لا أريد أن أفسد عليك تلك الخصوصية، لكنني أتمنى لو تستعيدين كيف كنت تشعرين، وكم كنت مستمتعة، وماذا كنت ترين؟ وماذا كنت تسمعين؟ أريدك أن تتعمقي أكثر فأكثر بكل قوة، بكل ثقة، ادعكي نفسك في تلك المشاعر والأحاسيس، خذي نفسا بقوة، ثم أخرجي الزفير رويدا، رويدا، كانت المذيعة تقوم بتلك الخطوات، وابتسامتها تنفتح أكثر، وملامحها تستعيد حيوية دافقة، وشبابها يتوهج أكثر، ثم سألها الخبير: كم نسبة شعورك بالسرور والراحة، في هذه اللحظة؟ فقالت: 90 أو أكثر، فسألها ثانية: هل ما تقومين به يمثل لك متعة حقيقية؟ فقالت: نعم، على الأقل في داخلي! فاستطرد: اريدك الآن أن تسجلي هذه القطعة العاطفية الرائعة، كسيمفونية جميلة في ذاكرتك، في كل خلية من عقلك الواعي واللاواعي.. وعلى الفور طلب منها أن ترفع سبابتها اليمنى قائلا: ارفعي سبابتك اليمنى وابقها وأنت تعدين 5 ثوان فقط، ثم خذي نفسا بقوة واخرجي من تلك الحالة.. ففعلت: بعد قليل، قال لها: ارفعي سبابتك اليمنى! ففعلت: وعلى الفور عادت اليها مشاعر السرور والبهجة وكأنها فتحت صنبورا من المياه الباردة فأطفأت لهيب الاحاسيس السلبية.. هنا أدرك صاحبنا بأنه يستطيع أن يقوم بنفس الخطوات، بل كان يحاكي المذيعة، ويحيي مشاعر الثقة والفرح والأمل والتفاؤل والحب، فأدرك عندها بأن الحلم يمكن أن يصبح حقيقة وأن حديقة السعادة تورق في أعماقنا متى اقتنع وعينا بأننا نستطيع بالفعل أن نوقظ امكانياتنا العاطفية بقوة وبصدق.