القاهرة - الوطن: اهتم مهرجان الموسيقي العربية في دورته الحالية بتقديم مجموعة من التجارب الموسيقية والغنائية الجديدة في محاولة منه لفتح المجال أمام التجارب الجادة حتى لا تتهم الموسيقى العربية بالجمود والتخلف. للعام الثالث علي التوالي يقدم المهرجان في حفل افتتاحه صورا غنائية درامية تتناول السيرة الفنية لاحد عمالقة الموسيقي والغناء سبق أن قدم القصبجي في أوبريت رق الحبيب، وسيد درويش في كوم الدكة، والعام الماضي نضارة سودا شايفة ورد التي تناولت حياة سيد مكاوي، وصلاح جاهين . وهذا العام قدم في الافتتاح الهوى غلاب حول سيرة الملحن الشيخ زكريا أحمد والشيء غير التقليدي أن الأوبرا للعالم الثالث تستعين بمجموعة من نجوم السينما والتليفزيون والمسرح لأداء الشخصيات المحورية والرئيسية وهذا العام أعادت جيهان مرسي مخرجة العمل الفنان أحمد راتب ليقف مرة ثانية علي نفس الخشبة ليؤدي شخصية زكريا أحمد بعد أن ارتبط بشخصية القصبجي سواء في مسلسل أم كلثوم أو أوبريت رق الحبيب على نفس المسرح. وهي بذلك استطاعت أن تخرجه من عباءة القصبجي الذي ارتبط به. العمل شهد مجموعة أخرى منهم جمال إسماعيل في دور والد الشيخ زكريا وفؤاد خليل في دور الشيخ نكلة، ويوسف داود في دور نجيب الريحاني وأسامة عباس في دور بديع خيري وهشام فاروق في دور الشيخ درويش واستطاعت المخرجة أن تصنع توليفة من كل هؤلاء النجوم إلى جانب بعض أصوات الأوبرا الهامة ومنهم ريهام عبد الحكيم. هذه التوليفة احتاجت لحرفية شديدة في عملية الربط خاصة بين الأغاني والحوار الدرامي والاستعراضية وكل هذه الأمور تتطلب مجهودا شاقا خاصة أن الوقت الذي أتيح للبروفات لم يتعد ثلاثة أيام، أيضا كان المايسترو عبدالحميد عبدالغفار احد نجوم العمل بدوره البارز في عمل مقدمة موسيقية للعمل تناولت أهم ألحان زكريا أحمد التي صاغها بشكل جيد لم يؤثر علي هذه الأعمال. وتأتي ثاني التجارب الهامة وشهدها المسرح الكبير مؤخرا وجمعت بين اللبنانيتين المطربة ريمة خشيش، وعازفة القانون إيمان حمصي. وهذه التجربة تعتمد على تقديم بعض الأغاني التي تنتمي للتراث المصري واللبناني منها يا ليل لزكي ناصيف، والصبا والجمال لعبدالوهاب، وسليمة لخالد أبوالنصر وحبيت وشفت كتير ودور الفؤاد ليله نهاره لزكريا أحمد. وهذه الفكرة تعتمد علي صوت ريمة وقانون حمصي فقط دون أي آلات أخرى وسبق لهما تقديمها في بيروت وحققتا نجاحا كبيرا، خاصة أن كلا منهما تعتمد على حرفيتها دون أي مؤثرات أخرى. واليوم تقدم ثالث هذه التجارب وتجمع بين المطرب الكبير أحمد إبراهيم من مصر ونداء أبومراد من لبنان.. وهذه التجربة تعتمد على تقديم أغاني عصر النهضة الموسيقية من أبرز فنانيه عبدالحي حلمي، وعبده الحامولي، وهي تعتمد على تقديم أغاني هذا العصر بشخصية أحمد إبراهيم لكن بنفس أسلوب الماضي، ونفس الأمر الدكتور نداء أبومراد الذي يعزف بنفس الأسلوب، ويصف أحمد إبراهيم هذه التجربة بقوله إنه التقى مع الدكتور نداء في حب هذا العصر وأشار إلى أنه سبق تقديم هذه التجربة من قبل في بيروت خلال مهرجان (السماع) ويقدم أحمد اليوم أعمالا لسيد الصفطي، والشيخ أبوالعلا محمد حيث يعود لهذا الزمن ويرتجل من خلال مخزونه الغنائي لكي تخرج الأعمال من وحي شخصيته الغنائية وهو نفس ما كان يقدم في هذه الفترة حيث كان اللحن يؤدى حسب رؤية المطرب. تشهد الليلة السابعة تجربة لعاشق الكمان جهاد عقل الذي يقدم على الكمان الكهربائي صولوهات من التراث بتكنيك جديد يبرز مهارته كاحد أهم العازفين. أما الليلة الثانية فهناك تجربة مثيرة تجمع عازف العود ممدوح الجبالي وعازف القانون ماجد سرور يقدمان معا أهم صولوهات الموسيقار محمد عبدالوهاب إلى جانب بعض مؤلفات ممدوح والاثنان عرفا بأهميتهما على ساحة الموسيقي لذلك من المتوقع أن يكون الفاصل مباراة في الأداء والمكسب في النهاية يعود للجمهور. وعلى هامش المهرجان توجد ورشة لصناع الآلات الموسيقية التخت الشرقي، العود، والقانون، والناي، والرق يشارك فيها فنانون من خمس دول هي مصر والمغرب وسوريا ولبنان والكويت. صناع هذه الآلات يستعرضون التطورات التي ادخلوها على هذه الآلات وكذلك فرق العزف والتكنيك الخاص بها.