.......... مقارنة بالجهد الذي بذلته بداية من البحث عن نص مناسب ثم الجهد في تقمص الدور بحذافيره ومحاولتي للعيش في جو الشخصية وتحليلها كنت اتوقع حصولي على الجائزة وبطبيعة الحال هذا ليس انقاصا من شأن باقي زميلاتي الممثلات حيث تابعت المهرجان منذ بدايته واعجتني الفنانة سميرة الوهيبي والفنانة نهاد الحديدي التي وبكل صراحة ابدعت ابداعا حقيقا في عرض مسرحية فرقة صلالة. .......... بذلت جهدا غير طبيعيا في الدور واحيانا كنت ادخل البروفة من الصباح ولا اغادرها إلا المساء حتى في البيت كنت احاول معايشة الشخصية والغوص في اعماقها وسبر اغوارها لمعرفة الابعاد وكنت ارجع في كل صغيرة وكبيرة لاستاذي خليفة الطائي الذي له بصمة واضحة في مشواري خصوصا بعد عودتي للفن من جديد. .......... منذ عودتي للفن قبل سنتين وانا ابحث عن دور اجد فيه نفسي واصهر فيه ابداعاتي حيث عرضت علي الكثير من الادوار إلا اني رفضتها رغم انهم اغروني بدور البطولة ولكني لم اضعف امام هذه الاغراءات فما فائدة البطولة اذا لم يكن الدور قويا والنص متماسكا فباستطاعة اي ممثلة تقمص دور البطولة للثرثرة طوال الوقت ومن ثم تأتي ضيفة الشرف وتسجل انطباعا في نفوس الجمهور اكثر من البطلة. .......... في الدور العديد من المفارقات فهو دور مركب يتيح لي الابداع في الشخصية ويتيح لي اظهار امكانياتي التمثيلية التي اود ايصالها للجميع. .......... رغم قراءتي للنص والغوص في ابعاده إلا اني لم افهمه بالشكل الذي افهمتني إياه الكاتبة آمنة الربيع حيث افهمتني جميع خيوط العمل وابعاد الشخصية التي اتقمصها. .......... عرض علي جاسم البطاشي النص فقرأته جيدا واقتنعت به وجاسم من الاشخاص المؤمنين بموهبتي وقد عرض علي مسبقا دورا في مسرحية (الليلة الباردة) ولكن لضيق الوقت لم اتمكن من المشاركة وفازت تلك المسرحية وعندما عرض علي هذا الدور اعجبت به وشاركته والحمد لله جهودنا لم تذهب هباء بل استطعنا حصد العديد من الجوائز. .......... استعداداتنا الحقيقية والفعلية بدأت متأخرة جدا وفي فترة لا تتجاوز الثلاثة اسابيع وهذا ما زاد توترنا وارباكنا إلا اننا عقدنا العزم ومضينا نحو تحقيق هدفنا السامي وهو تقديم عرض مسرحي متميز. .......... من اول مسرحية عرضت في المهرجان وانا قلقة لدرجة اني لم استطع النوم في بعض الايام حيث كنت حريصة على متابعة جميع المسرحيات وحضور الجلسات النقدية لاشاهد ما يقدمه باقي الزملاء في الفرق المسرحية الاخرى. .......... في البداية لا اخفي ارتباكي خصوصا انها المرة الاولى التي اقف فيها على خشبة المسرح امام الجمهور بعد انقطاع عشر سنوات فكنت مرتبكة وخائفة ولكن بعد مرور دقائق بسيطة احسست اني اذوب في المسرحية وانصهر مع جميع المشاهد ونسيت المخاوف التي راودتني في البداية. .......... التمثيل بمختلف انواعه صعب سواء المسرحي او الاذاعي او التليفزيوني فمهنة التمثيل ليست مهنة سهلة ولكل مجال صعوبته. .......... بطبيعة الحال الجائزة ليست تكريما بقدر ما هي مسؤولية احملها على عاتقي حتى اقدم الجديد والافضل في كل عمل سواء مسرحيا او تليفزيونيا او اذاعيا واتمنى ان اجد نصا مسرحيا يوازي النص الذي قدمته حتى اثبت على نفس المستوى دون ان اتقهقر امام المسؤولية التي أوكلت الي. ......... لدي ثلاثة اعمال اذاعية جديدة هي (قال وقيل) وهو مسلسل اذاعي كوميدي سيذاع في رمضان ان شاء الله تأليف واخراج خليفة الطائي ومسلسل آخر لنفس المؤلف والمخرج وهو مسلسل (الشجر يموت واقفا) وعمل ثالث هو (رحلة السندباد) تأليف ختام السيد واخراج خليفة الطائي وهناك مجموعة من الاعمال التليفزيونية التي لا استطيع التصريح بها لأن الرؤية لا تزال غير واضحة. .......... خليفة الطائي من الناس الذين اعشق العمل معهم خصوصا اذا كان العمل من تأليفه حيث يعرض علي الشخصية ويخبرني انني سأقوم بدوره ومن هنا ابدأ في الغوص في اعماق الشخصية منذ وقت مبكر واعايشها معايشة تامة كما ان خليفة من الاشخاص المقتنعين بموهبتي الفنية واتمنى ان يستمر التواصل بيني وبينه.