لم اكد اعرفه بالرغم من ملامحه التي تعبث بازرار ذاكرتي اكثر من خلية عقلية انتفضت ترسل الى ذاكرتي تفاصيل وعلامات تشدني ان انطق باسمه. اخيرا ابتسم وانقذني من الموقف قائلا : لا تتردد قل انك نسيتني فالمشاغل كثيرة والوجوه التي تقابلها كل يوم كفيلة بان تطمس ملامح من سبقوا ..! ابتسم فاختصرت ابتسامته ترددي مزقت حيرتي اقبلت اصافحه بحرارة وكأن كفي يمسح خطيئة النسيان ! هو نفسه يشحمه ولحمه ودمه لم يتغير كثيرا سوى غيابه الذي طال اكثر من سبع سنوات خارج البلد. علمت انه تغرب من اجل الدراسة والعمل اخيرا يعود حاملا بكالوريوس الهندسة الكيميائية قبل سبع سنوات قال لاخيه : اريدك ان تستخرج لي تأشيرة دراسة في المملكة المتحدة ولا اريد منك حتى تذكرة سفر فقط دعني اسافر بطريقتي الخاصة مثلما سافرت انت في الستينيات غادر مسقط في حافلة متجهة شمالا وفي الشمال وجد نفسه في صحراء شاسعة ثم في الاردن ثم في سوريا فتركيا حتى استطاع ان يركب قطارا سريعا يطوي حدود اوروبا واخيرا حط رحاله في مدينة لندن. وجد نفسه محاطا بضباب شتوي ونفسي وثقافي مزقت حرارة طموحه ذلك الضباب انطلق يدرس ويعمل فتارة يعمل حمالا واحيانا نادلا والطريف في الامر انه حظي بفرصة عمل في مطعم (للبيتزا) وكان يرتدي زي (البيتزا) ويركب دراجة نارية عليها شعار (البيتزا) ذات مرة سلمه المسئول عنوانا لتوصيل طلبية وكانت المفاجأة عندما وجد نفسه على باب شقة زملاء له من العرب يدرسون معه في الكلية لكنه لم يتردد لحظة واحدة وضرب الجرس فخرج احد زملائه لاستلام الطلبية فدهش عندما رآه امامه ولم يتمالك نفسه بين الضحك والدهشة والاعجاب شاب من بلاد النفط يعمل نادلا خارجيا!! شعر بالفخر لانه يثق بما يعمل. مضى عليه وقت كان يجد نفسه مشتتا بين التزامات الرسوم الدراسية وبين الدراسة واعبائها وبين بحثه المضني عن عمل يقتات منه ويسكن ويسدد الرسوم الدراسية .. هكذا كانت استراتيجية لابد ان يصبر على تفاصيلها وتقنياتها لن يطلب ريالا واحدا من اخيه الذي لم يكن يتقاضى سوى راتبا ضئيلا يغطي منه التزامات الرجولة والواجب وينفق منه على 11 شخصا .. لابد ان يدير حياته بأسلوب دقيق وصارم هكذا كان يقنع نفسه وهو يتأمل ملايين البشر بسحنات مختلفة وألوان شتى يزحفون مندفعين من بقاع الدنيا .. من قاراتها الست .. لابد ان يثبت لهم انه ليس اقل منهم مطلقا فمن بلده خرج ملايين المتميزين عبر التاريخ كانوا يتجهون شمالا وشرقا وغربا استطاعوا ان ينقلوا مشاعل الحضارة والتمدن الى بنى الارض طرا .. هكذا كان يعبئ عقله ومشاعره واحاسيسه بهذا الوقود متى كاد منسوب حماسه ان ينخفض او يقل .. قرر مع ذاته : لابد ان اوفر مصاريف دراسة اللغة. وبالفعل أقبل يدرس نفسه اللغة الانكليزية دراسة ذاتية ثم تقدم لامتحان القبول واحرز معدلا مرتفعا نقل استراتيجيته عن نشاب مغترب مثله يتحدث الانكليزية بطلاقة اقتفى طريقته في الدراسة الذاتية من خلال القراءة والاستماع والمشاهدة والحوار كان يستمع ويلاحظ ثم يتحدث حتى صار في غضون شهور قليلة يتكلمها ويكتبها بمستوى جيد جدا فدرس بها وتفوق سألته وماذا تعمل الآن؟ ابتسم وقال : حاليا اعمل في عمل خاص بسيط وفي الوقت نفسه ابحث عن فرصة عمل في مجال تخصصي .. شعاري العمل العمل حتى ولو عدت نادلا خارجيا في أي مطعم المهم ان اعمل لكي احقق حياتي وكينونتي.