ابن زيدون في الغرب أ.د. ماريا خيسوس بيغيرا تقول في ورقتها المعنونة بابن زيدون في الغرب دراسة وتذوق الشاعر الأندلسي بين المستعربين الأوروبيين: لاشك في أن أهل قرطبة وزوارها يستطيعون أن يستلهموا حنين العشق عند ابن زيدون استلهاما عميقا عندما يمرون على تمثال ابن زيدون الأبيض وهو يشير بيده بجانب يد ولادة يعبر بها عن ألم الفراق. وحسنا فعل القرطبيون عندما أبقوا على هذا الشعور الداخلي العميق الذي ينقله تمثال ابن زيدون الذي أصبح رمزا لألم الضياع بالنسبة لأهل الأندلس بدءا بالحزن على سقوط قرطبة الأموية برموزها الداخلية مثل - ثبات الخلافة - التي محيت كذلك في أيام ابن زيدون، ثم بعد ذلك ضياع أرض الأندلس الذي تتابع كذلك اعتبارا من قرنه (الخامس الهجري - الحادي عشر الميلادي). وصورة ابن زيدون شاعر الحنين تتفق مع ذلك الشعور الذي ينتج عند تصفح النصوص العربية في العصر الوسيط وذلك على الرغم من أن عصر ابن زيدون (الخامس الحادي عشر) قد عرف ازدهارا عاما من جميع المدن الأندلسية إلا قرطبة. وتشير الباحثة الى انها لا تهدف من خلال هذا البحث إلى دراسة موضوع الحزن الطاغي عند ابن زيدون، وتقول: ان مهمتي تتركز في دراسة كيف ومتى ولماذا تناول الدارسون الأوروبيون هذا الموضوع باعتباره النسيج الأساسي لشعره، وكذلك سأركز على أن الحنين الذي يفيض به شعره يجعله في هذا المنحى أمير شعراء عصره.. وسأذكر في هذا الخصوص بعض الآراء التي تؤيد هذا الأمر مثل إميليو غارثيا غوميس حين يقول: لقد كان ابن زيدون (1003 - 1070) والذي كان معاصرا للمعتمد ويكبره سنا - واحدا من أكبر شعراء الكلاسيكية الجديدة في إسبانيا وقد عاش أولا في قرطبة - موطنه - في حكم الأقلية البرجوازية، ثم مضى منها إلى إشبيلية في خدمة العباديين.. لكن ابن زيدون كان قبل كل شيء شاعرا عاشقا، فقد أحب ولادة وكانت أميرة ذات نسب ملكي، بها طابع الرجولة، ومثقفة وآية في الرشاقة والحسن، وانتهى بها الأمر إلى هجره، وتحولت قصائد ابن زيدون التي يبكي فيها البعد والازدراء - وخاصة قصيدته النونية الشهيرة - الى مثار لذة وتسلية للعرب.. إنها قصيدة إنسانية تقترب من الذوق الغربي، وتخلو من الألوان الزاهية التي كانت شائعة، وقد نجد فيها أبياتا تعكس لونا لبنيا كلون الرخام القديم، وتختلط فيها الأضواء بظلال سوداء كلوحة شطرنج يلعب عليها ابن زيدون دورا في حبه اليائس. وتطرح الباحثة بعد ذلك رأي (خوان بيرنيت) الذي لا يختلف كثيرا عن سابقه حيث يذكر: ... كانت حياته الأدبية مرتبطة ارتباطا شديدا بحبيبته ولادة الأميرة الشاعرة الأموية، وقد كانت حدائق قرطبة وضواحيها وهي آيلة للانحدار مصدر إلهام لشعره الذي كان يحاول فيه تقليد البحتري.. وأصدق مثال لذلك قصيدته النونية التي يعبر فيها عن حنينه لتلك الأيام الخوالي التي قضاها مع محبوبته.. ولم يعد الهجر محتملا بالنسبة له فترك قرطبة مهاجرا إلى إشبيلية. بعد ذلك تعرض الباحثة تعليقا للأستاذ إلياس تيريس وآخر للأستاذة تيريسا غاولو، وتقول إنها في بحثها استشهدت بأقوال أخرى تؤيد بها نظريتها في أن ابن زيدون يتميز شعره قبل كل شيء بأنه شعر الحنين والشوق ثم هو في ذلك الغرض يعد من أشهر سفراء الحنين على الإطلاق، وتضيف بأنه بين رقة الحنين عند ابن زيدون وذوقنا الشعري يكمن فيما يسمى الحزن الرومانسي. وفي نهاية بحثها تركز الأستاذة ماريا خيسوس بيغيرا على المعايير التي بنى عليها الأوروبيون تقييمهم لابن زيدون والعلاقة بين تقييم العرب للشاعر وتقييم المستعربين.