دمشق (الوطن): التراث الشعبي هل يمكن تطويره وكيف ؟! وهل جاد اهتمام العرب المعاصرين بتراثهم متأخرا بعد أن اكتشفه الغرب عندها عرفوا قيمة (ألف ليلة وليلة) وسيرة (سيف بن ذي يزن) و(الأميرة ذات الهمة) وسوى هذه الروائع الخالدة. وإذا كان يجوز الإضافة إلى التراث فكيف تكون هذه الإضافة أهي في تشويه أم في إعادة جسر الهوة الفاصلة بينه وبين المعاصرة. جهود كثيرة بذلت لإحياء التراث وقراءته قراءة معاصرة .. ومن بين هؤلاء الأدباء الذين نذروا جهودهم لحذوة التراث واستعادته بروح عملية وموضوعية هو الأديب (عبد الفتاح قلعجي) الذي كرمته مدينة حلب (عاصمة الشمال السوري) مؤخرا للمؤلفات القيمة التي كتبتها في مختلف الميادين .. التقيناه فكان هذا الحوار: هل لك أن تحدد سمات إنتاجك الأدبي والفكري ؟ ألفت مجموعة كبيرة من الكتب ولي حوالي ثلاثين كتابا في أجناس مختلفة في الشعر والقصة والبحث العلمي والفلكلور والمسرح , وكان هدفي هو مخاطبة الإنسان والانتصار لقضاياه, والإنسان هو الذي كرمه الله سبحانه وتعالى ولذلك ركزت على مقولة (تكريم الإنسان). مثلا كتبت عن الناس الذين حاق بهم الظلم عبر التاريخ وكانوا في بقعة ظلام وباتوا في بقعة ضوء. كتبت كتابا عن (خير الدين الأسدي) وقد أظهرت هذا الإنسان العلامة الذي أعطى حلب الكثير ولم تعطه إلا القليل, وهو أول كتاب ألف عنه ولم يؤلف فيه كتاب آخر. وألفت أول كتاب بالعربية عن (عماد الدين النسيمي) هذا الشاعر الأذربيجاني الكبير الذي عاش في حلب والذي أوسعت له الموسوعة البريطانية صفحات لترجمته, وقد حكم عليه بالإعدام شنقا وسلخ جلده في حفل مشهور أيام المماليك, وألفت كتابا عن أمير شعراء الشام (أمين الجندي) وقدمت بحوثا موسعة عن (السهر وردي). كيف يحيا التراث في مدينة حلب ؟ أعطيك مثلا لاستمرار الماضي في قلب الحاضر, وكان قارئ الرقم المسمارية (ألفونسو ألكي) في متحف حلب, وعرض نص فقرأه (ألفونسو ألكي) وكان معنا قارئ السامية (حميدو حمادي) فقال لألفونسو: هذا نص عربي.. فاستغرب الفونسو كيف يكون النص عربيا وهو من رقم إيبلا .. وحين قرئ النص على عدد من العامة عرفوا ثلاثة أرباع كلماته.. فحلب تراث يختزن حضارة الشعوب التي جاورتها في إيبلا و ماري , وما زال التراث والعادات والتقاليد أحياء في السلوكيات اليومية, ولذلك فإن حلب اختزنت حضارات وأعادت إنتاجها مرات ومرات عبر العصور وعندما تذكر حلب يذكر المتنبي والضويري, وحتى الآن حلم كل شاعر حديث أن يضارع المتنبي. هل هناك مواءمة بين التراث والمعاصرة في حلب لاسيما في مجال التراث ؟ التراث الحلبي مر على مطربين كبار كصباح فخري وحسن حفار واجتاز مرحلة هامة جدا ولتوثيق هذا الفلكلور دوت اللعب الخاصة به , خاصة الفلكلور الغنائي, أو تشويه.. فصباح فخري قدم الموشحات والقدود الحلبية كما هي بالضبط , وحين قيل له ماذا أضفت ؟ قال : أنا أستعيد ممتلكات تراثنا. وهذه نقطة هامة في كيفية استعادة التراث بأساليب معاصرة. ويأتي تحديث التراث على يد نوري اسكندر. وأنا أرى أنه يمكن إنتاج موشح حديث . بحيث ألا أشوه الموشح القديم، فتبقى كل الأشكال الإبداعية مثلما الآن نجد القصيدة العمودية وقصيدة التفعيلة وقصيدة النثر. ولا يحق لشاعر حديث مثلا أن يأخذ قصيدة للمتنبي وينثرها كما يريد. فهذا التراث يجب عدم الاعتداء عليه ولكن يمكن استلهامه برؤية جديدة وحديثة. هل ترى أننا مقصرون تجاه اكتشاف تراثنا العربي ؟ اهتمامنا بالتراث جاء متأخرا, مثلا منذ متى بدأ اهتمامنا ب (ألف ليلة وليلة) كتراث أدبي شعبي, نحن لم نهتم بها إلا بعد أن اهتم الغرب بإظهارها ودراستها وأشاروا إلى أهميتها , مثلا الشاعر فولتير قرأ الكتاب 12 مرة, وكنا نعتبره من الكتب المسلية التي تقرأ, ربما كان الوعي الشعبي أكثر اهتماما بهذه المؤلفات مثل ألف ليلة وليلة. وسيرة (سيف بن ذي يزن) والسير الأخرى أكثر اهتماما من المثقفين. اهتمامنا بالتراث جاء متأخرا, لو رجعنا إلى سيرة (الملك سيف بن ذي يزن) تجد في سيرته نموذجا للأمازونيات في هذه السيرة, والصوفيون يتحدثون عن خروج الروح من الجسم , ونجد في سيرة الملك سيف نموذجا لهذا التصور. هل تضرب لنا مثلا من هذه النماذج ؟ الملك سيف وابنه (دمر) يذهب ليقاتل الأعداء فيجد أمامه الملك سيف وابنه دمر (كأنه نموذج آخر له) فيحار الجنود أيهما الملك (سيف) هذه التصورات الرائعة لا تجدها إلا في الخيال العلمي أو أفلام الكرتون.. وهناك نصوص وعادات وتقاليد غير مكتشفة. أغانينا الشعبية مات واندثر قسم كبير منها وما زال الباقي عندنا , ولذلك نحن بحاجة إلى (مركز لتوثيق التراث) و(وبنك معلوماتي).