(هذا الكتاب، هو اوراق مجلس العوتبي الثقافي، يتضمن الدراسات الادبية والمختارات الشعرية من انحاء وطننا العربي الكبير. هو الاصدار الاول لهذا المجلس الادبي الذي يعقد في منزل سعادة الشيخ حمد بن هلال المعمري سفير السلطنة لدى الاردن. (صدر الكتاب تحت اشراف وتقديم سعادة الشيخ السفير وقام بالتحرير والمراجعة الدكتور محمد عبيد الله. ويتكون الاصدار من قسمين الاول يشتمل على دراسات ادبية. والقسم الثاني مختارات شعرية. بالاضافة الى المقدمة ونبذة موجزة عن المجلس في الغلاف الاخير كتبها د. صلاح جرار. كما قام بتصميم الغلاف: بكر الكسواني وتنفيذ الطباعة: دار مجدلاوي للنشر والتوزيع، عمان الاردن: 1425ه2004م عدد الصفحات 256 صفحة من القطع المتوسط. مجلس العوتبي.. (يشير سعادة الشيخ حمد بن هلال بن علي المعمري في مقدمة الكتاب الى ان المجلس مجلس العوتبي اخذ اسمه من اسم العالم والاديب والمؤرخ العربي سلمة بن مسلم بن ابراهيم العوتبي) وهو من صحار قصبة عمان والتي وصفها (المقدسي: في كتابه (احسن التقاسيم): ليس على بحر الصين بلد اجمل منه). ومجلس العوتبي الصحاري يجدد اسمه ويتجدد معه صورة لقاء حميم بين الماضي والحاضر لقاء يربط عمان بكل الآفاق العربية وذلك من خلال الصلات الثقافية التي تشكل عنصر الهوية والذاكرة العربية المشتركة مثلما تظل الثقافة عاملا يشد العربي الى اخوته ويؤلف ويقرب بعضهم من بعض في عصر يشهد تعدد اسباب الفرقة والخلاف.. وعن المجلس يقول سعادته: اما مجالس العوتبي، فقد تعددت اوراقها من الماضي الى الحاضر، ومن قضايا عمانية في الادب والثقافة، الى الموسيقى، والشعر ... كما تعدد الضيوف متحدثين ومناقشين وحضورا، ولذلك تبدو هذه الاوراق المختارة اوراقا عربية يمكن ان تقرأ في اية مدينة او اي مكان عربي وهذا يحقق جزءا من غاية (مجلس العوتبي) في التواصل الثقافي ضمن افق عربي مشترك). القسم الأول: دراسات تتضمن الدراسات (شاعرات الاندلس) للدكتور صلاح جرار استاذ الادب الاندلسي بالجامعة الاردنية. ويتحدث عن اشهر شاعرات الاندلس، واغراض الشعر عند المرأة الاندلسية: المدح والشكوى والتهنئة والحنين الى الاوطان والشعر الديني والفخر والوصف والهجاء والغزل بالرجال والنساء. يقدم الدكتور ابراهيم السعافين دراسة حول بنية القصيدة الكلاسيكية العمانية (واقع وآفاق) ويكتب د. خليل الشيخ استاذ الادب والنقد في جامعة اليرموك عن كتاب (مذكرات اميرة عربية) للسيدة سالمة بنت سعيد تحت عنوان (أنا والآخر) يقدم ابراهيم شبوح بحثا عن شاعر العامية محمود بيرم التونسي. والباحث محقق وعالم عربي من تونس. ولقاء مع الموسيقار السوداني بقلم حافظ عبد الرحمن وجرت في ختام المحاضرة تعقيبات ومناقشات اجاب عليها المحاضر. ويكتب عن (العلاقات العمانية الافريقية) للدكتور عبدالله بن سعود امبوسعيدي باحث في التاريخ ويعمل الآن مدرسا في كلية التربية بنزوي ويقدم عبدالله كنعان دراسة عن (القدس): ليلة الاسراء والمعراج وقام بالتعقيب على البحث كل من: الدكتور ناصر الدين الاسد والاستاذ صالح القلاب والاستاذ حياة الحويك عطية والاستاذ غازي السعدي. القسم الثاني: مختارات شعرية جميلة الماجري، شاعرة من تونس تكتب عن (ترنيمة الهوى التونسي) وحمود بن علي العيسري شاعر عماني يكتب عن (كفى ما عدت احتمل) و(اليوم اعلن) والشاعر العماني خميس بن ماجد الضباري يكتب عن (من اين) و(وقفت على المسفاة) و(جبال) روضة الحاج شاعرة من السودان تكتب قصيدة:(طوبي عمان) و(بركان الجليد). من المختارات ايضا قصيدة (الا حييا نجدا) للشاعر عبد العزيز بن محمد الغربي من المملكة العربية السعودية واخري تحت عنوان: قفزة من ارض نجد والقصيدة الثالثة (يا ظبية الضاد) وعزة بدر شاعرة من مصر تقدم (اقمار) و(قمر في المهد) و(الموت ساعة) وعلى الزغبي شاعر من الاردن يكتب قصيدته عن (القدس) واخرى بعنوان: أما الشهيد الشاعر عمر ابو الهيجاء وقصيدة (اطياف) واخرى (ما من احد) والثالثة بعنوان (رقص بهيج) والشاعر مؤيدا ابو صبيح من الاردن يكتب قصائد نثرية والشاعرة الاماراتية ميسون صقر وقصيدة (بعض المراهنات الخاسرة) وقصيدة لاطفال العراق. الشاعر الفلسطيني وهارون هاشم رشيد وقصيدته (محمد الدرة) عن الطفل محمد الدرة الذي قتله الجنود الاسرائيليون عن سبق الاصرار والترصد والقصيدة الاخرى تحت عنوان:(يا اهلنا. عند الخليل) والثالثة بعنوان: (لعيني جنين) ومن المختارات الشعرية قصيدة (امير مجدو) للشاعر هشام عودة من الاردن. الملحق.. في نهاية الاصدار، ملحق ترجمة العوتبي وقد اعدت ترجمة العوتبي اعداد لجنة تحقيق كتاب الابانة في اللغة ونشرته وزارة التراث والثقافة بعمان واعادة نشرها في نهاية هذا الاصدار حرصا على تعميمها، للتعريف بعلم بارز من التراث العماني، خصوصا وان اسمه اختير عنوانا للمجلس الذي صدر عنه هذا الكتاب.