مشهد (2) أسدل الستار على مهرجان المسرح العماني الأول بعد أن نجح في تكريس صورة مشرقة ومضيئة عن جدية المشتغلين بفن المسرح بالسلطنة وقدرتهم على تقديم نماذج مسرحية لافتة في شكلها ومضمونها وهو ما ينم عن وعي أخذ في التصاعد والتطور ، ولعل الاستقراء النقدي لمحصلة العروض التسعة التي طرحت في المهرجان يكشف عن ما تملكه الفرق الأهلية المسرحية العمانية من فكر مسرحي حقيقي وجاد بإتجاه بلورة حركة مسرحية متقدمة من حيث تفاعلها بمحيطها الاجتماعي وتواصلها مع ما يشهده هذا الفن من تسارع في وتيرة أشكاله ومحتوياته بما فيها ما يتصل بالتجريب أو إقتراح بدائل إبداعية جديدة لما هو متعارف عليه مسرحيا . لقد شاهدنا فرقة الصحوة في مسرحيتها ( الجفاف ) ولمسنا عمقا واضحا في التناول النصي للموضوع كما لمسنا وعيا إخراجيا يواكب هذا النص وتمثيلا نجح في توصيل رسالة العرض الذي لم يخلو من جماليات في السينوغرافيا وإعتناء بالتفاصيل الصغيرة المكملة لأي عرض مسرحي . وشاهدنا فرقة مسرح ظفار في مسرحيتها (شجرة الهيل) التي نجحت في تقديم معادل موضوعي فني للاشتغال التراثي عبر فرجة مبهجة ومليئة بالحكايات والشخوص ليجئ العرض ثريا في مفرداته البصرية المختلفة . وشاهدنا فرقة الرستاق في مسرحيتها (تحت ظلال السماء) ومحاولة جريئة لاستلهام أجواء الأسطورة الإغريقية القديمة ضمن مناخات ملحمية تضج بالأسئلة الوجودية الصعبة والمربكة وإجترار الترقب القديم الجديد ل (جودو) الذي فاجأنا العرض هذه المرة بأنه قد أتى .. لكن هل كان هو المنقذ ؟ هنا يتعمق سؤال العرض الحائر تاركا الإجابة لصالة الجمهور. وشاهدنا فرقة فكر وفن في مسرحيتها (رحلة الألف ميل) والتي قال عنها النقاد انها قفزت في ليلة العرض بالمسرح العماني ألف ميل إلى الأمام .. كان بالفعل عرضا مدهشا ولافتا في نصه المكتوب بلغة فلسفية شديدة العمق وفي إخراجه المتقن إلي حد يشي بالخبرة والذكاء وفي أدائه الذي أعلن عن مولد نجمين مسرحيين هما بطلا العرض الوحيدان. وشاهدنا فرقة فناني مجان في مسرحيتها (أغنيات الحلم الأخير) التي بعثت في المسرح روح القصيدة مجددا وأحيت في مفاصله الشاعرية التي لا تخلو من حزن شفيف ومفردة أثيرة نجحت في وضع جملتها برشاقة على خشبة المسرح .. حالة أخرى من الفرجة المسرحية المتميزة نصا وإخراجا وأداء . وشاهدنا فرقة صلالة في مسرحيتها (أبو سلامة) التي أكدت مجددا أنه بالامكان تحقيق معادلة جماهيرية العرض والنقد معا عبر اشتغال ذكي على المفردة التراثية وإقتراح فضاءات مسرحية تمازج بين الكوميديا والتراجيديا وتوجد لنفسها مدارات جديدة للإبداع الجماعي في أجمل لحظات تواصله الوجداني وتفاعله الإبداعي .. لتترك (أبو سلامة) بصمتها المسرحية على خارطة عروض المهرجان . وشاهدنا فرقة الدن في مسرحيتها (ماذا بعد اليوم) ضمن محاولة أخرى لطرح الأسئلة من على خشبة المسرح وإجتهاد في التأكيد على جدية الفرقة في التعامل مع التجربة رغم ما شابها من بعض الإشكاليات ، من المؤكد أنها ستعزز من قيمة التجارب المقبلة وتضاعف من فرص تقديم الأفضل . وشاهدنا فرقة مزون في مسرحيتها (وجوه أخرى) التي جعلتنا نتعرف على وجه جميل آخر للمسرح من خلال تقديم عرض يواكب قضايا العصر ويبحث في مدلولاته المتشعبة والمعقدة وذلك من خلال رؤية نصية وإخراجية جديرة بالإهتمام والتأمل بما أنتجته من معادلات مهمة في مجمل الأطروحة المسرحية وهي تغامر في نبش عقلية هذا العصر وآلته التقنية العجيبة . وشاهدنا فرقة مسرح مسقط الحر في مسرحيتها (منتهى الحب منتهى القسوة) لنجد أنفسنا أمام مغامرة مسرحية مختلفة ومغايرة في نصها وإخراجها وأدائها من خلال تلك الخلطة المدهشة للواقعي بالعبثي وإدخال اللعبة المسرحية في لعبة مسرحية أخرى أشبه ما تكون بالمتوالية التي تبدأ ولا تنتهي ، ومن هنا كان العرض منفتحا بأسئلته على الآخر ومستقطبا له ضمن منظومته القائمة على التعاطي مع الأفكار في مستوياتها الأكثر تعميقا ورمزية .