سبق لجريدة الوطن أن نشرت ضمن صفحة الأسرة وبالضبط بالصفحة 34 لطبعة يوم الإثنين 28 شوال 1424 الموافق 22 ديسمبر 2003 (عدد 7462) تحقيقا لمراسلها من الرباط (المغرب) تحت عنوان عوانس ومطلقات وأرامل أميات ومثقفات مغربيات يتعلقن ب(الدجل) و(الخرافة)، حيث انطلق المراسل من الواقع كمعطى دون محاولة البحث عما هو ثاو خلفه ودون تعرية آليات إعادة إنتاجه مكتفيا بأن يعمم هذا المعطى على المجتمع المغربي ككل دون انتباه إلى أن الأسطورة تخترق كل المجتمعات وأن وضعية النساء في الواقع العربي متشابهة رغم التفاوتات التي قد تلتقطها عين المشاهد العادي. ولعل قارئ المقال إياه سيخرج بصورة سلبية وغرائبية يقدمها له صاحب التحقيق وقد دعمها بخلاصات متسرعة ومجتثة من كتابات علمية (سوسيولوجية على الخصوص) منزوعة من سياقها الخطابي ليبرر الصورة التي يقدمها متناسيا أن ما يميز واقعنا العربي الإسلامي عموما هو أن الأسطورة التي يتحدث عنها تشكل جزءا من الخيال الاجتماعي للإنسان العربي ككل وتتغذى على ظواهر اجتماعية تقوم على دونية المرأة وحصرها ضمن مقولة (الحريم) إضافة إلى ظواهر أخرى مثل انتشار عدد الباحثين عن عمل وغياب العدالة الاجتماعية ... في هذا الإطار، سأقدم ملاحظات سريعة لمساعدة القارئ على بناء فكرة موضوعية قدر المستطاع حول علاقة المرأة بالأسطورة والآليات المجتمعية لبنائها واستدامتها من خلال استعراض المعطيات التي لم ينتبه إليها صاحب التحقيق. يجهل الكثير عن تاريخ (لالا عيشة البحرية) (لالا في الاستعمال المغربي العامي هي مؤنث سيدي أو مولاي وتستعمل هذه المفردات ضمن منظور أخلاقي يقوم على الاحترام والتوقير ولا علاقة له بالتراتب الاجتماعي) بينما يحظى الولي (مولاي بوشعيب الرداد) الملقب بالسارية ضمن أدب المناقب بالكثير من التآليف كما تسهر ذريته على تدبير إرثه المكتوب والمروي وأيضا على شؤون ضريحه. ويعتبر (أبو شعيب) أحد أعمدة الحركة المرابطية بالمغرب، ذلك أنه أسس بآزمور زاوية ضمن الطريقة الشاذلية التي كانت تدعو لحماية دار الإسلام من القوى المغيرة المسيحية المتربصة بالثغور المغربية إلى جانب الحض على تربية النفس والروح من خلال النسك والزهد والتفاني في أداء الشعائر كممارسة جهادية ضد أهواء النفس وضد العدو المتربص بالأمة: و هو ما كان يسمى بجهاد النفس والروح. وكان قبل ذلك قد شد الرحال مثل باقي المتصوفين والمرابطين المغاربة إلى المشرق حيث حج إلى بيت الله الحرام وزار أهم المدارس الفقهية بالمشرق وتتلمذ على عدد من علمائها ثم عاد إلى المغرب ليتخذ من آزمور قاعدة لدعوته. وقد ذاع صيته حيث عاصر نهاية الدولة المرابطية وصعود الدولة الموحدية، في وقت عرف فيه المغرب صراعا حول السلطة وفوضى أججت أطماع القوى الأوروبية فيه. وتسجل كتب التاريخ أن وفاته كانت حوالي سنة 561 هجرية الموافق سنة 1166 ميلادية. ويعود لقبه بالسارية إلى قيامه للتعبد ووقوفه لمدد طويلة وكأنه عمود قد من صخر لا يتحرك ولا يبالي بمن حوله. ولعل اختياره لمدينة آزمور جاء لكونها ثغرا مهما من الثغور المغربية كما أنها مدينة - قنطرة (تقع على الضفة الجنوبية لمصب نهر أم الربيع) تربط جنوب المغرب (مملكة مراكش) بشماله (مملكة فاس) خاصة إذا عرفنا أن مدينة آزمور تعود في أصلها إلى التجمع السكاني الأمازيغي المعروف تحت اسم (آزمة)، وتعني غصن الزيتون حيث كانت تشتهر بتصدير سمكها المعروف تحت اسم (الشابل) والزيتون في مراحل (ما قبل الفتح الإسلامي) منذ أيام العهد الروماني. وقد اتخذها المصامدة عاصمتهم سنة 667 ميلادية 45 هجرية بعد الاستيلاء عليها من طرف موسى بن نصير، حيث بني في هذا العصر مسجدا في ظاهر المدينة يتميز بهندسته البسيطة التي ركزت على الطابع الديني والروحي بعيدا عن كل الزخارف التي يمكن أن تشوش على المتعبد به. ويرجح أن هذا المسجد هو الذي اتخذه (أبو شعيب السارية) كما تسميه كتب المناقب والتصوف مكان تعبده والذي أقيم بجانبه ضريحه ... فمقابل ما تزخر به المخطوطات والسير من معلومات عن مناقب الرجل، نواجه بصمت مطبق حول تاريخ (لالا عيشة البحرية). فتاريخها تلفه الأسطورة وأخبارها تتواتر عبر الخرافة. وموازاة مع رواية المراسل التي رواها كالتالي: قرر طالب علم شاب يسمى بوشعيب وضريحه يشكل معلمة أزمور السفر إلى الجزيرة العربية وبعدها إلى العراق من أجل تلقي أصول الشريعة الإسلامية. وفي فترة مقامه ببغداد التقى بشابة اسمها عائشة. تعلقا ببعضهما لكنهما اصطدما بحاجز الأعراف والتقاليد التي ترفض مباركة الزواج من غريب. عاد بوشعيب متألما إلى قريته وأقسمت عائشة أن تثور على قيم القبيلة وتلحق بالحبيب. قطعت مسافات طويلة واجهت فيها الويلات قبل أن تصل عند مشارف نهر أم الربيع وتقرر قطع الوادي والوصول إلى الضفة الأخرى لكن رياح القدر تجري بما لا يشتهيه الغرام العفيف فينقلب القارب وتغرق عائشة في المنطقة التي يوجد فيها القبر ... الخبر وصل بوشعيب الرذاذ (هكذا!) فأصابته حسرة قرر بعدها أن يعيش عازبا طوال حياته، تتحدث الأبحاث الإثنوغرافية حول آزمور بأن تاريخ هذه المرأة يتدثر بغلالة من الغرابة والأسطورة كما أن ظروف بناء ضريحها مجهولة تماما. ويرجح أن تداول اسمها وسطوع نجمها يعود إلى بداية القرن السادس عشر الميلادي الموافق لبدايات القرن العاشر الهجري. وقد شهدت هذه المنطقة مقاومة ضارية وشرسة للاحتلال البرتغالي الذي أسس له عددا من المستعمرات على طول الساحل الأطلنطي للمغرب منطلقا من العرائش ونواحيها بالشمال المغربي إلى الصويرة وأكادير (موغادور وحصن فونتي على التوالي) بجنوبه مرورا بآنفا (الدار البيضاء الحالية) وآزمور والجديدة (مزغان قديما)، وذلك على إثر فترة الانحطاط التي شهدها المغرب ابتداء من القرن الرابع عشر إلى القرن السادس عشر (راجع كتاب مجمل تاريخ المغرب لعبد الله العروي). وقد بزغ إلى جانب اسم لالا عيشة البحرية وغطى عليه اسم سيدي عبد الرحمن المجذوب (راجع كتاب رباعيات المجذوب لسيل ميلي وبخارى خليفة باللغة الفرنسية) هذه الشخصية التي يختلط فيها الأسطوري بالتاريخي. ومما تحتفظ به الرواية الشفوية حول هذه المرأة إلى جانب ما أورده التحقيق وهو المتداول بكثرة، رواية تكاد تشبه في تفاصيلها رواية بحيرتي إسلي وتسليت بإملشيل بالجنوب المغربي بالأطلس الصغير والتي تتحدث عن عشيقين رفض أهل قبيلتهما الزواج بينهما لصراع قبلي فانتحيا مكانا ظلا ينتحبان فيه إلى أن تكونت بحيرة غرقا فيها. ومنذ ذلك الحين بدأت قبائل آيت بوكماز تقيم إجلالا لذكراهما موسم الزواج خلال شهر سبتمبر من كل سنة عندما تنتجع قبائل المنطقة. وتقول الرواية: إن عشق أبو شعيب و لالا عائشة لبعضهما استحال لسبب صمتت عنه الرواية مما أدى بهما إلى الدخول في بكاء ونحيب دون توقف إلى درجة أن الحوض الذي كان يفرق بينهما امتلأ مياها أخذت اسم نهر أم الربيع ... أعظم أنهار المغرب. ولعل مقارنة بين الروايتين (رواية التحقيق والرواية التي أوردتها) تتقاطع لا مع أسطورة (بحيرتي إسلي وتسليت) (وتعني المفردتان في الأمازيغية العريس والعروس) بل مع رواية أخرى بمنطقة الغرب على مقربة من مدينة العرائش حيث يوجد ضريح مولاي بوسلهام على ضفاف المرجة الزرقاء (محمية الطيور) وعلى مسافة غير بعيدة من ضريح (لالا ميمونة). وتروي الحكاية أن هذه الأخيرة وقعت في حب هذا المرابط المعتكف بهذا الثغر. وحتى لا تشغله عن جهاده وتعبده، تضرعت إلى الله أن يحولها أمة سوداء ذميمة - لأنها كانت ذات جمال وحسن - حتى تسهر على خدمة عشيقها دون أن يلفته جمالها فتشغله عن مهمته التي انقطع لها مع مريديه. فاستجاب الله لدعائها حيث كانت خلال النهار تظهر في صورة أمة ذميمة، أما في الليل عندما تنتهي من خدمة الولي الصالح مولاي بوسلهام يعود إليها جمالها. وعندما توفي مولاي بوسلهام طلبت بأن يبنى لها ضريح على مقربة من ضريحه. وتحتفظ لها الرواية الشفوية أيضا بأنها كانت جاهلة بشعائر الصلاة حيث اشتهرت بأنها خلال إقامة صلواتها كانت تتوجه إلى القبلة مرددة في ركوعها وسجودها بخشوع (ميمونة تعرف ربي وربي يعرف ميمونة). وبنفس الشكل نلاحظ أنه مقابل كمية المعلومات المهمة حول (مولاي بوسلهام) هناك غلالة من الغموض والصمت المربك حول (لالا ميمونة). وقد اتخذها أتباع الطريقة الكناوية بالمغرب كأحد الملوك التي لها طقس احتفالي خاص بها سواء من حيث الموسيقى والغناء أو الرقص واللون. ولهذا تعرف أيضا باسم (لالا ميمونة تكناوت) أو (ميمونة الكناوية). ومن المفيد الإشارة إلى أن غالبية أتباع الطريقة الكناوية (راجع دراسات جورج لاباساد الفرنسي) منحدرون من أصول زنجية وفدت على المغرب في إطار العلاقات التي ربطت البلاد بمناطق إفريقيا ما وراء الصحراء حيث كانت تمتد تخوم المغرب إلى ما وراء نهر السينغال وتمبوكتو. وتتمركز هذه الطائفة إلى يومنا هذا بمدينة الصويرة حيث أصبح يقام مهرجان كناوة. وفي هذا الصدد، يمكننا القول بأنه (لا دخان بدور نار). هذا الصمت النسقي حول الحضور التاريخي للمرأة والذي يشكل مؤشرا مهما على نفي المرأة خارج التاريخ الذي يظل تاريخا ذكوريا بامتياز يدفعنا للتساؤل حول هذه العلاقة بين المرأة والأسطورة : ألا يمكن القول بأنها علاقة تتأسس لخدمة الهيمنة الذكورية والتي ما زالت تطل برأسها لمنع المرأة من لعب دورها في رفع التحديات التي تواجه المجتمع ؟ فمن خلال قراءة تركيبية للمعلومات القليلة التي تسعفنا بها الوثائق التاريخية ومن أجل الدفع بكتابة (تاريخ المرأة) كتاريخ متحرر من النظرة الذكورية بغية إبراز الدور الذي لعبته المرأة داخل المجتمع ككينونة مستقلة سنحاول بناء متن إخباري للإجابة عن هذا السؤال. ففي رواية (عائشة) يحدثنا الأديب المغربي الراحل محمد الصباغ عن هذه الشخصية التي قاومت الاحتلال والتي حيكت حولها الأساطير على غرار العديد من الشخصيات التي ناضلت من أجل تحرير مجتمعاتها أو من أجل إقرار عدالة اجتماعية. وهو في هذه الرواية يحاول جاهدا تحرير ملامح هذه الشخصية من الخطاب الأسطوري. وقد استطاع أن يرسم لنا ملامح امرأة واقعية كانت تستنهض الهمم لمقاومة المستعمر بمحاربة كل أشكال التطبيع مع العدو إلى جانب القيام بعمليات ضد معاقله. إن عائشة الإنسانة - كما تقول الرواية - كانت فارسة عارفة بركوب الخيل حيث كانت تقوم بغارات ليلية على معاقل المستعمر البرتغالي على طول الساحل المغربي، كما أنها كانت تراقب تحركاته حيث تنصب له الكمائن على مقربة من نقط العبور على الأودية والأنهار مستعملة في ذلك (كيد النساء) إلى جانب المهارات القتالية. ويمكن اعتبار رواية عائشة بمثابة حفريات في الأسطورة من أجل فرز الواقعي عن الغرائبي. صحيح أن محمد الصباغ لم يكن يهدف عن تصميم مسبق وواع إلى كتابة تاريخ نسائي، لكن وضعه كمثقف وطني نشأ في إطار حركة وطنية اعتبرت تحرير المرأة والنهوض بوضعيتها جزءا من تحرير المجتمع لا من براثن الاستعمار فقط ولكن أيضا من براثن التخلف، وهو ما جعله يكتب روايته حول هذه الشخصية اعتبارا أن الدلائل المادية والرمزية تمنح هذا العمل الروائي بعده الثقافي في بناء الذاكرة الوطنية وتحررها من هيمنة الأسطورة التي تشوه صورة المرأة من جهة وتفرخ داخل المخيال الجماعي الدجل والخرافة لشل قوة المجتمع عن مواجهة ما يتهدده ويرهن مصيره. فمحاربة الدجل والشعوذة والسعي إلى الإصلاح في كل أبعاده كان مطلب هذه الحركة الوطنية التي ناضلت من أجل استقلال المغرب. وما تتضمنه الرواية كخطاب مضاد للأسطورة هو في حقيقة الأمر اشتغال حول الحقيقة المتعالية التي تتضمنها هذه الأسطورة، وكل أسطورة. فإلى جانب الصورة التي قدمها محمد الصباغ في روايته المشار إليها نجد العديد من الأضرحة النسائية في مختلف ربوع المغرب التي تغلفها الأسطورة أو لا تشبع الوثائق التاريخية فضولنا حولها. فهناك ضريح لالا منانة المصباح حامية مدينة العرائش حيث تخبرنا الرواية الشفوية بأنها أنقذت هذه المدينة من الدمار الشامل بعد قصفها من طرف المسيحيين. وبمدينة القصر الكبير نجد ضريح لالا فاطمة الأندلسية، وعند مصب وادي سوس جنوب مدينة أكادير هناك ضريح لالا أم تازة منصور التي تبسط حمايتها على البحر. ومن غريب الصدف أن هذه الأضرحة النسائية المتواجدة على طول الساحل الأطلنطي ظهرت غالبيتها خلال فترة الانحطاط التي أشرنا إليها: أي خلال الهجمة الأوروبية على الثغور المغربية والتي شكل البرتغاليون رأس الرمح فيها. يضاف إلى هذه الملاحظة أننا نسجل ظهور عدد من الأضرحة على طول نفس الساحل لأولياء يحملون نفس الاسم ألا وهو سيدي بولقنادل (أي أبو القناديل). ويتعلق الأمر كما يقول الأستاذ أحمد التوفيق بأولئك المرابطين لحراسة الثغور وهداية طريق السفن العابرة في نفس الآن حيث كانوا يتكفلون بالقيام بدور ما صار يعرف بمنارات السواحل. كما أن الدلائل المادية تشير إلى وجود قبر مازال ماثلا إلى يومنا هذا على حافة مقبرة لعلو بالرباط من جهة الشاطئ لامرأة تحمل اسم لالا عائشة وهناك من يضيفه إليه نسب اليابوري نسبة إلى ضريح سيدي اليابوري المجاور للقبر وهو منحدر من مدينة إيفورا البرتغالية حسب أبحاث الأستاذ عبد الهادي التازي أو البحرية ... وموازاة مع هذه المرويات والوقائع التاريخية والآثار المادية، يحتفظ لنا التاريخ بخبر امرأة حقيقية هذه المرة، اسمها لالا عائشة والمعروفة باسم السيدة الحرة، عاشت في العصر الوطاسي، عصر الانحطاط الممتد بين اندثار سلطة بني مرين وصعود نجم السعديين. وتروي حولها الكتب وإن بشكل مقتضب أنها قد تلقت تربية راقية حيث كانت تتكلم القشتالية بطلاقة (وهي اللغة الرسمية لإسبانيا في يومنا هذا). ولا بد من الإشارة إلى أنه في ذلك العصر - القرن السادس عشر- كانت نساء فاس الموريسكيات (المنحدرات من أصول أندلسية) يدللن على ذوقهن الرفيع و سعة اطلاعهن ومكانتهن الاجتماعية بلباسهن الإسباني وإتقانهن اللغة البرتغالية. وهو حال السيدة الحرة التي تزوجت من حليف والدها ضد البرتغاليين علي المنظري مرمم مدينة تطوان والذي أعطاها طابعها الأندلسي حيث مازالت بعض جنبات المدينة تحمل اسمه. وقد وجدت السيدة الحرة الوسط الأندلسي المتأدب والرفيع الذي ألفته في قصر والدها. وبتطوان تعاطت للشؤون السياسية وألاعيبها، فحكمت تطوان بممارسة سلطة سيادية عليه ان إذ شكل صراعها ضد الغزاة همها الأساسي. وقد جهزت لذلك العديد من المراكب والسفن قصد الجهاد البحري ضد السواحل الإسبانية. وتحتفظ كتب التاريخ بأحداث حروبها ضد الضون ألفونصو حاكم سبتة (راجع التاريخ الديبلوماسي للمغرب للأستاذ عبد الهادي التازي). وعلى النقيض من ذلك نجد الرواية الشفوية الشعبية تحدثنا عن عيشة قنديشة امرأة جميلة فاتنة لها رجلان بحوافر هناك من يشبهها بحوافر الماعز أو البغال وهناك من يرى أن رجليها تشبه قوائم الناقة. تعيش حياة عزوبة. وقد حيكت حولها أساطير عدة على أن المشترك بين هذه الأساطير هو أن نشاطها يكون قرب الأودية ومجاري المياه حيث تتراءى للناس أوقات الغروب لتفتنهم فيصابون بالانطواء والعزلة غير مبالين بنظافة هندامهم ... بخلاصة يدخلون في حالة جنون وحمق ... وهنا أيضا تنشط الأسطورة لتجعل من هذه الشخصية الأسطورية عيشة الكناوية أو السودانية نسبة إلى بلاد السودان (مالي والسنغال بالنسبة للمغرب). إنها كائن أسطوري يجمع بين انتمائه الإنساني وانتمائه الجني. تقيم لها هذه الطائفة إلى جانب ميمونة المذكورة أعلاه طقسا من طقوس جذبتها.وهو نفس الأمر بالنسبة لطائفة حمادشة والتي تعتبرها من أهم شخصياتها الأسطورية (راجع دراسات الباحث الإيطالي كاربانزانو). والعجيب في الأمر أن هذه الطائفة تنشط في مناطق عبدة ودكالة حيث تقع مدينة آزمور. من خلال هذه المعلومات التاريخية والأنثربولوجية يتضح أن الوضع الملتبس للصورة التي تقدم عن المرأة حيث تكاد تجمع كل الكتابات على أنه إذا كان الرجال يتميزون بالزهد والنسك فإن النساء أحيائيات (يعتقدن بأن لكل شيء روحا)، في مقابل ذلك تعتقد العامة أن للرجال الأولياء قوة دينية في حين أن للنساء قدرة علاجية. أمام هذه الوضعية التي تدعمها العادات والتقاليد والتي تتغذى من الفهم السيئ للدين الإسلامي وانتعاش الطرقية والدجل، ترى من هو المستفيد من كل هذا ؟ فتعميم الدجل والخرافة ينتعش بين ثنايا كل المجتمعات المتخلفة أو حتى تلك التي تتعرض فيها المؤسسات الدينية لسوء التدبير. فاستدامة هذه الوضعيات تتم في أجواء انتشار الأمية وتهميش دور المرأة ... وما إليها من ظواهر تكبل القوى الحية في المجتمع. على أن التفسير الذي يريد أن يختزل تفسير الوضع المغربي في المقولة التالية المشرق بلد الأنبياء والمغرب بلد الأولياء هو تفسير سطحي. فالمغرب لا يشذ عن القاعدة التي تحكم كل المجتمعات غربية وغيرها: حيوية المعطى العقدي علامة على الثراء الحضاري وعلى حيوية المجتمع. وكلما أغلق باب الاجتهاد فإن التخلف سيعم البلاد والعباد.