واضاف ان الجوائز التشجيعية في مجال الفنون والمتعلق بالاخراج المسرحي حصل عليها المخرج سليمان البسام عن مسرحية (مؤتمر هاملت) وفي مجال الدراسات النقدية للفنون التشكيلية الدكتورة زهرة حسين عن كتابها (سامي محمد) وسيمياء التجريد الموروث الشعبي ملهما. وفي مجال الآداب فاز تحقيق التراث العربي للدكتور جاسم الفهيد عن عمله الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة للصرصري. وفي مجال العلوم الاجتماعية والإنسانية فاز في الدراسات التاريخية والأثرية لدولة الكويت محمد عبد الهادي جمال عن كتابه الحرف والمهن والانشطة التجارية القديمة في الكويت وفي التربية وعلم النفس فاز الدكتور يعقوب الشراح عن كتابه المناهج الخفية . واشار البيان إلى ان الجائزة حجبت في مجال الرسم والشعر والتمثيل والرواية والتصوير الفوتوغرافي وادب الطفل (مسرح - قصص - اشعار) وفي مجال الدراسات اللغوية والادبية والنقدية والتاريخ والآثار والجغرافيا. وبين الرفاعي ان لجان التحكيم تشكلت من محكمين داخل وخارج الكويت ومارست عملها بسرية تامة وحيادية عالية حتى توصلت الى النتائج التي اعتمدتها اللجنة العليا مشيرا الى ان من تقدم للمنافسة على الجائزة التشجيعية بلغ هذا العام 49 متقدما. وفيما يتعلق بجوائز الدولة التقديرية افاد انها تمنح لجيل الرواد عن مجمل الانتاج الفني او الأدبي والاسهام العام في الحياة الثقافية والاجتماعية والدور التنويري المتميز. واشار تقرير اللجنة الى ان الدكتور خليفة الوقيان ساهم مع عدد قليل من المثقفين الكويتيين في تاسيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب قبل ثلاثين عاما وهو احد مؤسسي رابطة الادباء واحد فرسان الجيل الثاني للحركة الشعرية في الكويت اضافة الى حضوره المتميز في الحركة الثقافية داخل وخارج الكويت كما ان له الكثير من المؤلفات والدواوين الشعرية وكتبت عنه الكثير من الدراسات والبحوث . كما جاء في التقرير ان الروائي اسماعيل فهد اسماعيل هو المؤسس الحقيقي لفن الرواية في الكويت منذ روايته الاولى (كانت السماء زرقاء) عام 1970 ويعد العمود الاهم للفن الروائي والقصصي في الكويت واحد اهم الروائيين العرب المعاصرين ولعب دور الرائد والراعي لعدد كبير من كتاب القصة والرواية في الكويت واهم اعماله رواية سباعية هي احداثيات زمن العزلة التي ارخت لشهور الاحتلال بالاضافة الى 20 رواية اخرى وقدم مجموعة كبيرة من القصص منذ عام 1965 وحصل على جائزة الدولة التشجيعية عام 1989 والدراسات النقدية عام 2002 . اما المؤرخة نورية السداني فاشار التقرير الى انها من جيل الرواد في قيادة العمل النسائي في الكويت وترأست اول جمعية نسائية عام 1962 وهي جمعية (النهضة الاسرية) واول رئيسة للاتحاد النسائي الاول في الكويت واول من قاد مطالبة منظمة لاعطاء المرأة حقوقها السياسية في عريضة قدمت لمجلس الامة عام 1971 وهي احدى اهم العلامات المضيئة في مسيرة الحركة النسائية الكويتية وهي اعلامية رائدة على المستوى العربي وكانت احدى المناضلات ضد الغزو العراقي في العاصمة البريطانية واصدرت مجلة (صوت المرأة الكويتية) لتفضح جرائم الغزو . ومن المقرر ان يتم تكريم الفائزين في مهرجان القرين الثقافي الذي سيقام فى ديسمبر المقبل تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء الشيخ صباح الاحمد الجابر الصباح.