حدث ذلك قبل سبعة وعشرين عاما، كان يدرس في الصف الثاني الابتدائي في أحد فصول المدرسة السعيدية الابتدائية بصلالة، دخل عليهم أستاذ بهي الطلعة، وضيء الهالة، يرتدي ثوبا طويلا ومصرا أبيض، تفوح منه رائحة زكية، قرأ عليهم نصا لأحد الكتاب أنقل منه هذه العبارات بلغتي، يقول: علمني أبي بأن الصدق منجاة في الدنيا والآخرة وأن البيت الذي لا يدخله ضيوف بيت فقير وان من يعيش لنفسه فحسب، شخص غير محظوظ وان يد الله مع الجماعة وان الصدقة تطيل العمر وان معاملة الناس من شعب الدين البالغة الأهمية وان حشر الأنف في شؤون الآخرين يجلب السخط وان ايذاء الأرض والحجر والشجر والدواب وكذلك الاسراف في الماء والمطعم والملبس والنوم وكل ما يستهلكه الناس فكل ذلك مما يربك منسوب الطاقة والاتزان في شخصية الانسان. وزاد على ذلك: إن ايذاء الآخرين وتعيير المسيئيين منهم والشماتة بهم كل ذلك من سخط الله ويوشك من يفعل ذلك ان يصاب بمصائب لا يستطيع دفعها. مضت سنوات، وإذا بي أطلع على بعض مفاهيم قوة الطاقة البشرية التي جمعت حكمة الصينيين والهنود وتعاليم التصوف على مختلف الملل والنحل والأديان، بل وأجمع إلى ذلك نصوصا من الفلسفة المادية لمديري مدرسة الطبيعة، فإذا بالجميع يلتقون على نفس الناموس، ويعتبرنه دستورا انسانيا يؤدي بالإنسان إلى الكمال. لقد شيدت هذه المعرفة إطارا ادراكيا واسعا، تتحول في جنباته الضغوط اليومية إلى نفحات وتكتسي المواقف حللا جديدة، الأمر الذي صار يريحني، حتى ان أحد الأصدقاء، زارني يوما في مكتبي فرأى على وجهي بعض الاعياء جراء تدافع الناس لقضاء مصالح يتوهمونها عندي، ورآني ابحث عن ثمالة الطاقة الداخلية لكي أقنعهم بأنني لا أملك لهم ذهبا ولا فضة، فليس عندي لهم درهم ولا دينار ادفع به اليهم لقضاء حوائجهم. جلس هذا الصديق يراقبني وبعد فترة وجيزة خيم بعض الهدوء وخرج آخر المراجعين من المكتب مبتسما راضيا، فالتفت الي وقال: اتعرف يا سعيد! ان هؤلاء الناس لا تعطيهم سوى ابتسامتك الصادقة يمنحونك من حيث لا تدري هذه الصحة والحيوية والمعنويات العالية التي يغبطك عليها الكثيرون. فقلت له: لكنني كما ترى، لم اقض حاجاتهم مثلما يريدون، ويا ليتني استطيع! فرد علي: هم يدركون صدقك، فتتجاوب نفوسهم معه، رسالتك الصادقة وصلت اليهم، وكما ترى فهم يخرجون وهم يدعون لك! لكنني اشعر بالحرج، فهؤلاء الناس كما ترى تفترسهم الالتزامات المادية ويلقي عليهم العصر بأحمال ثقيلة نتيجة الصبغة الاستهلاكية الغالبة على هذا العصر. فنظر الي وقال: لكن الناس في حاجة الي من يصدقهم .. ان الصدق مع الناس يجمع زمام نفوسهم ويسكن السلام الداخلي لديهم، فتتجمع طاقتهم ويفكرون بعقل واحد وفي اتجاه واحد. واردف الصديق قائلا: إن المراحل التي مر بها الناس وتبنوا فيها مبادئ وقيم ومثل مشتركة كان وعاؤها الصدق .. فسألته: تقصد بأن الصدق يمكن ان يكون حلا بديلا لجميع مشكلات الناس؟ -هو بالضبط ما أقصد! - ان الصدق مع الذات أولا ثم مع الناس ثانيا ومع الحياة ونواميسها .. كل ذلك بمثابة المفتاح السري لكل أبواب الخير بشتى أنواعه وابوابه مادية أو معنوية. عندها سمع طرقا جديدا على الباب، وأطل المنسق بابتسامته النقية قائلا: هناك مراجعون! نظر الي مبتسما وقال: كن صادقا، كن صادقا وكفى لأن الصدف يخرج من مشكاة الروح التي تتغذى على حبل سري على ضفاف الرحمة الخالدة.