القاهرة (أ. ش. أ): وصف الدكتور زاهى حواس الأمين العام للمجلس الاعلى للآثار زيارة الرئيس حسنى مبارك لألمانيا وتشريفه بافتتاح معرض كنوز توت عنخ امون بحضور المستشار الالمانى جيرهارد شرودر يوم الثلاثاء القادم بأنه أهم حدث ثقافى عالمى خاصة وأنه يأتى فى نفس توقيت اكتشاف مقبرة الفرعون الشاب فى نوفمبر عام 01922 وقال الدكتور زاهى حواس (فى حديث خاص لوكالة أنباء الشرق الأوسط) أن اهمية الحدث يأتى ايضا بسبب كمية المعروضات التى ستعرض بهذا المعرض لكنوز توت عنخ أمون والتى تخرج للمرة الاولى من مصر منذ اكتشاف المقبرة. وأضاف ان زيارة الرئيس مبارك ستحدث اهتماما اعلاميا ضخما يلفت انظار الشعب الالمانى خاصة والاوروبى بصفة عامة والمعروف بولعه بالاثار والحضارة المصرية القديمة للتعرف على المفاهيم الحقيقية الصحيحة للشعوب العربية والاسلامية من خلال المعرض والذى سيكون بابا مفتوحا يحضر خلاله الاف الزائرين ليستمعوا الى المحاضرات ويتعرفوا على المفاهيم الصحيحة والرؤى المستقبلية لثقافة وحضارة ومستقبل مصر الحديثة. وأشار الى حرص المستشار الالمانى شرودر على حضور وافتتاح الرئيس مبارك بنفسه لمعرض الفرعون الشاب الهام والضخم والذى يوصف بأنه مهرجان سياسى ثقافى سياحى سيدعم علاقات البلدين الثنائية فى كافة المجالات ويكون خير دعاية سياحية لمصر خاصة فى مثل هذا التوقيت الذى يعد ذروة التدفق السياحى لمصر من قبل الشركات السياحية باوروبا. وشدد على أن المكسب السياسى ليس فقط فى حضور الرئيس بنفسه لافتتاح معرض توت عنخ أمون بقلب اوروبا ولكن لتأثير هذه الزيارة ونتائجها على المستوى البعيد والذى ستجنى ثماره فى كافة المجالات خاصة السياحية والاقتصادية.. مشيرا الى أن معرض توت عنخ آمون قد يفتح ابوابا كثيرة أمام مصر كانت مغلقة من قبل. وقال الدكتور زاهى حواس الأمين العام للمجلس الاعلى للآثار ان هناك عائدا ماديا كبيرا هو أن مصر ستحصل من دخل هذا المعرض على ما يقرب من 9 ملايين يورو مقابل فترة اقامة المعرض بالمانيا. وأضاف انه تم الاتفاق بين الجانب الالمانى والسفير عبد الرؤوف الريدى على سفر 10 شخصيات عامة مصرية لالقاء محاضرات فى بون عن مصر بعناوين مصر الحديثة والمرأة المصرية والدين الاسلامى ومحاولة ازالة وتصحيح مفهوم الغرب عن العرب والاسلام عموما. مشيرا الى أن هذه المحاضرات ستعمل على اظهار وجه مصر الحضارى الحقيقى ورؤى المستقبل. وأشار الدكتور زاهى حواس الى أنه سيقوم بالقاء محاضرة كبيرة يوم 4 نوفمبر ببون عن الاكتشافات الاثرية فى مصر.. موضحا أنها المرة الأولى التى سيتم استغلال معارضنا التى تقام فى الخارج للحصول على مكاسب سياسية واقتصادية وسياحية والترويج الى مصر وتصحيح المفاهيم الغربية المغلوطة مما يشجع اعدادا كبيرة من السائحين على زيارة مصر. وأضاف أنه من المقرر أن ينتقل معرض توت عنخ أمون بعد انتهاء فترة العرض بالمانيا الى اميركا حيث يقوم بجولة هناك ثم يتوجه بعدها الى العاصمة البريطانية لندن ليستقر هناك لفترة قبل عودته الى مصر. وتوقع الدكتور زاهى أن يستقبل الشعب الالمانى القطع الاثرية المبهرة لكنوز الملك توت عنخ أمون بشغف كبير خاصة لما هو معروف عنهم من ولع بحضارة مصر القديمة وتوت عنخ أمون بالذات والذى يضم معرضه أجمل القطع الاثرية على الاطلاق التى تعرض خارج مصر حتى الان.. مشيرا الى أن هذا المعرض سيتفوق فى قيمته وتأثيره على معرض جرونوبل بفرنسا كونها لاثار توت عنخ امون الرائعة الملك الفرعونى الأشهر عالميا واعلاميا. وقال الدكتور زاهى حواس الأمين العام للمجلس الاعلى للأثار أن العائد السياحى لمعرض الفرعون الصغير توت عنخ أمون سيترجم ايضا ليس فقط من عائد المعرض المادى ولكن من الخطط السياحية التسويقية التى اعدت لاستغلاله من قبل شركات السياحة المصرية والعالمية عبر عرض هذه الاثار والدعاية لها. وأضاف الدكتور زاهى فى حديثه لوكالة أنباء الشرق الأوسط أن الملك توت عنخ أمون ذكراه تخلد فى لب العالم فى كل مكان بالمعمورة لانه ترك اثرا فى نفوس كل من رآه وابهرهم وذلك لسببين الأول هو حدث كشف المقبرة نفسه فى 4 نوفمبر عام 1922 وثانيا كونها أضخم مقبرة تكشف كاملة حتى الان وارتباط هذا الكشف بالعديد من الوقائع الطريفة والغريبة التى سيطرت على فكر المهتمين والمولعين بالحضارة المصرية القديمة مثل لعنة الفراعنة وقصص واساطير عن ما حدث لمكتشفها لورد كارنرفون وترجم ذلك فى قصص وكتب وروايات خيالية وافلام سينمائية عالمية كثيرة. وأشار الى أن معرض توت عنخ أمون بألمانيا سيتضمن ايضا معروضات لمقابر عثر عليها بوادى الملوك مثل مقبرة يويا وتويا وهى مقبرة كشفت كاملة وقام باكتشافها العالم الاميركي ديفز وتتضمن العديد من الكنوز الاثرية اضافة الى مجموعة تماثيل للملك اخناتون وزوجته الملكة نفرتيتى ملوك التوحيد وهو ما يؤكد للعالم بأن التوحيد وعبادة الاله الواحد خرجت من مصر منذ أكثر من 3000 الاف سنة وان مصر القديمة كان بها اول حكومة مركزية مستقرة فى عاصمة وان المصريين القدماء حكموا هذا العالم من خلال الهة الحق والعدل الاله المعروفة باسم ماعت . وأضاف انه من اجمل القطع المعروضة فى المعرض صندوق مطعم بالاحجار الكريمة وأوان نوبية رائعة الجمال ومجموعة من التماثيل الاوشابتى الجميلة وتمثال رائع لامرأة تسبح والتابوت الذى كان يحتوى على احشاء الملك وهو تابوت رائع مذهب للملك الصغير الذى حكم وهو فى التاسعة من عمره ومات وهو فى الثامنة عشر مما جعله أشهر ملك فى التاريخ. وأوضح الدكتور حواس أن المعرض سيتضمن ايضا تمثالين رائعين للملك وهى التى كانت تحرس الجبانة الاول لتوت عنخ امون كملك للوجه البحرى والاخر له كملك للوجه القبلى بالاضافة الى مجموعة من المراكب التى كانت تنقل توت عنخ امون الى العالم الاخر وتيجان رائعة الجمال ومراءة مصنوعة من الذهب كانت ضمن مقتنيات الملك توت عنخ ولوحات بها مناظر للاعداء بالاضافة الى تمثال نصفى للملك وكرسى من كراسى العرش ويقول الدكتور حواس فى حديثه عن اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون أنه فى عام 1908 حصل لورد كارنرفون أحد أثرياء النبلاء الانكليز على تصريح بالحفر فى وادى الملوك بطيبة غرب الأقصر وطلب وقتها من هوارد كارتر الذى كان على صلة بسلطات مصلحة الأثار أن يتولى الحفائر فى طيبة لكنه اضطر الى وقف الحفر عند بداية الحرب العالمية الأولى عام 1914 واستأنف العمل عام 1917 حتى أول نوفمبر عام 1922 اذ نقل الحفر الى موقع قريب من مدخل قبر رمسيس السادس ثم كان بعد ذلك باربعة أيام أن وقع العمال على أخدود مليء بالأنقاض وكسر الصوان يؤدى الى سلم منحوت فى الصخر ينتهى الى مدخل مسدود مكسو بالملاط مختوما بخاتم الجبانة الملكى. ويضيف حواس واذا بالحفائر تكشف عما لم يكن متوقعا من أروع ما عثر عليه فى مصر أو فى غير مصر بعدما ظلت مقبرة توت عنخ أمون مخبأة على مدى ما تجاوز ثلاثة آلاف عام بوادى الملوك وهو الوادى الذى اختير لموقعه الجيولوجى المتصل بالوادى الذى كان يغمر أيام الفيضان والجبل الذى يطل عليه له الشكل الهرمى أو شكل القرن ويصل ارتفاعه الى ثلاثمائة متر والذى يعتقد أنه رمزا لرب الشمس رع. وأشار الى أن توت عنخ أمون سمنخ كارع الذى يعتقد أنه كان ابنا لأخناتون اعتلى العرش وهو فى العاشرة من عمره بزواجه من عنخ إسن باأتون إبنة وأرملة أخناتون والذى حكم فى منطقة اخت أتون أو تل العمارنة لمدة ثلاثة أعوام ثم نقل عرش مصر الى طيبة مرة أخرى تحت ضغط كهنة أمون ثم توفى وهو فى سن التاسعة عشرة ودفن فى وادى الملوك. وأضاف أن أهمية مجموعة الملك توت عنخ أمون ترجع إلى العديد من الأسباب أولها أن أمتعته تلك ترجع إلى الأسرة الثامنة عشرة وهى أزهى عصور مصر القديمة حيث انفتحت البلاد على أقاليم الشرق الأدنى القديم نتيجة الحملات العسكرية والعلاقات التجارية من تصدير واستيراد للمواد والمنتجات المصنعة ونشاط أهل الحرف والفنانين بالاضافة الى قوة العلاقات الثقافية بين مصر وجيرانها خاصة مع أقاليم الشام وبحر إيجه. وأشار ايضا الى أن السبب الثانى هو أن كنز توت عنخ أمون هو أكمل كنز ملكى عثر عليه ولا نظير له إذ يتألف من ثلاثمائة وثمان وخمسين قطعة تشمل القناع الذهبى الرائع وثلاثة توابيت على هيئة الإنسان أحدها من الذهب الخالص والأخران من خشب مذهب بالاضافة الى ما تظهره المقبرة من كيفية تجهيز القبر الملكى عند المصرى القديم وما يتعلق من طقوس لدفن الملك وما يؤدى له من شعائر.