حوار سالم الرحبي: نجلاء بنت يوسف بن علوي.. تشكيلية من طراز خاص تؤمن بأن الفن التشكيلي الراقي لا يأتي إلا من خلال الرصيد الثقافي الذي يملكه الفنان ومن خلال إبحاره في شتى صنوف التشكيل وسبر أغوار التاريخ التشكيلي العالمي حتى يتأتى له تكوين جسر فولاذي من خلال لوحاته يمده بينه وبين المتلقي ليعكس فكرته ورؤاه واطروحاته بشكل علمي سليم.. كما تجعل نصب عينيها ضرورة إحياء التراث العماني من خلال رسومات تبقى لأجيال عديدة تحكي تاريخنا التليد وعراقتنا الاصيلة.. منذ شغل نجلاء بنت يوسف بن علوي لمنصب نائب مدير ادارة الجمعية العمانية للفنون التشكيلية للشؤون الفنية وهي تسعى لتفعيل الحركة الفنية من خلال هذا الصرح الفني واخراجه الى اجواء فنية حقيقية وذلك بترسيخ التجربة وتثقيف الاعضاء واعطائهم الفرصة للتحليق في فضاءات الابداع الحالمة على أسس علمية صحيحة.. (الوطن) انفردت بهذا الحوار معها والذي سلطنا فيه الضوء على استشرافاتها المستقبلية وتقييمها للحركة التشكيلية في السلطنة اضافة الى مجموعة من النقاط نسوقها في السطور التالية: .......... الموهبة الفنية مرسومة على جبين طفولتي مارستها بكل عفوية وحب وتطورت معي بتطور التجارب الفنية التلقائية التي خضتها في ذلك السن واصبح هاجس الرسم يراودني بحيث احاول التعبير عما في مخيلتي من خلال لوحات فنية لم تكن تحمل النضج في ذلك الوقت لانعدام الدراسة التخصصية حيث التحقت بعد اكمالي الثانوية العامة بالكلية الفنية الصناعية سابقا (الكلية التقنية العليا) حاليا وحصلت على دبلوم عالي وكان حينها يلتحق المتميزون بجامعة السلطان قابوس فالتحقت بالجامعة بكلية العلوم ودرست مادة الكيمياء إلا ان رغبة التخصص في مجال الفنون الجميلة كانت تلازمني إلى ان جاءتني فرصة الدراسة في الخارج فالتحقت بجامعة جورج واشنطن بالولايات المتحدة الاميركية في جامعة جورج واشنطن وفي بداية دراستي كانت لدي رغبة كبيرة في دراسة العمارة الداخلية ولكن نصحني الاساتذة بالاتجاه الى فن التصميم لإحساسهم بأني متميزة في هذا المجال وتخرجت من الجامعة ببكالوريوس فنون جميلة وبعد عودتي الى أرض الوطن آثرت الاتجاه الى القطاع الخاص فانشأت شركة خاصة اسميتها (بيت الصميم) تعنى بتصميم الاعلانات التجارية وكان هدفي الاساسي هو النهوض بالاعلان التجاري في السلطنة من خلال اعطائه بعد اكاديمي يثري تجربة الاعلان ولزيادة الوعي في هذا الجانب. ............. درست كل المدارس الفنية وتاريخ الفن هو جزء من شهادتي ولكني اميل اكثر للمدرسة التأثيرية خصوصا (مونيه) و(رينواه) ومعظم اعمالي يغلب عليها هذا الطابع ولكن يجب على الفنان ان يجرب جميع الاتجاهات سواء كانت خامة او اسلوبا حتى يكسب مهارة ومن ثم يختار الزاوية التي سيركن اليها لتشكيل وجهته الفنية. .......... عندما عدت من دراستي في الولايات المتحدة الاميركية كانت احلامي وتطلعاتي كبيرة في النهوض بذوق الاعلان في السلطنة واكسابه صبغة فنية راقية تعكس مدى الجوهر النقي الذي يحمله العماني في داخله إلا ان العديد من الصعوبات واجهتني لصغر السوق كما ان معظم الشركات لا تهتم بنوعية الاعلان قدر اهتمامها بالقيمة المادية ومن هنا احسست ان من واجبي زيادة وعي العملاء بأهمية القيمة الفنية للاعلان فالفنان عندما يقدم شيئا يبذل فيه كل جهده لانه سيحمل اسمه في نهاية الامر لأن الذوق العام في شركات الاعلان لا يبحث سوى عن المادة ويهمل الجانب الابداعي للعمل الاعلاني. ........ بعد ان قطعت شوطا وصل الى الاربع سنوات في القطاع الخاص شرفت بتعييني بالجمعية العمانية للفنون التشكيلية واخذت على عاتقي مسؤولية العمل على المساهمة في هذا الصرح الفني للدفع بمسيرته الى الأمام والإسهام كذلك في النهوض بذائقة المتلقي والفنان على حد سواء فتحمست من اجل المساعدة في التطوير ومنذ البداية وانا ابحث في امكانية تفعيل عمل الجمعية على أسس علمية صحيحة. .......... المجتمع لدينا متذوق للفن بشكل عام ولكن لا توجد لديه الفرصة في ان يحتك بشكل دائم مع الفنان وفي المقابل نجد ان الفن المتوفر من العناصر التشكيلية في السلطنة يفتقد البعد البحثي ويجب أن انوه الى الفرق بين الرسام والفنان فالرسام يستطيع ان يرسم لوحة بإتقان أما الفنان فهو يسقط انطباعاته ووجهة نظره ورسالته في اعماله فلوحات (رينواه) و(مونيه) على سبيل المثال عندما نشاهدها نجدها تعكس السعادة من خلال الوانها وتعبر عن حركة المجتمع مما يعطي لوحاتهم حياة حقيقية نابضه فنجدهم يتحدثون عن تجمع الناس في الاماكن العامة مما يعطي لوحاتهم حياة حقيقية نابضة بكل انواع الفرح والسعادة وعندما نسأل لماذا؟ فإن الاجابة ستكون لأن في زمنهم كانت بلدهم تعاني ويلات الحروب وكان الفن نوعا من الترفيه لإبعاد الناس عن مخاوف الحرب وليخرج المتلقي بخياله من حالة الحرب الى آفاق حالمة تنسيه المآسي فالفنان يجب عليه ان يعرف ابعاد الفن التشكيلي وفي الجمعية مثلا لا يعتبر كفاية ان نقدم المكان والادوات فقط بل لابد من وتقديم جرعات تثقيفية للاعضاء ولابد ان نطلع الفنانين على الفن العالمي بشكل عام حتى يستطيعوا معرفة ما يقومون به فهناك من الفنانين لدينا مقلدون ولا نقول بأنه ليس هناك أعمال بها بحث ودراسة ولكن يجب ان يكون للفنان الاطلاع والاهتمام بجميع نواحي الفن التشكيلي. ......... بعض الفنانين مهتمون بجانب التثقيف ليطوروا مهاراتهم ولكن الأغلبية لا يطلعوا على جديد الفن وتاريخه فالفنان يجب ان يقرأ في كل مجال حتى اذا ما استوقفه موضوع معين يستطيع التعبير عنه وعلى صعيد ساحتنا العربية لدينا العديد من القضايا والمواضيع التي يستطيع الفنان ان يطرحها في لوحته ولكن ما هو مدى الاطلاع ومن ثم التأثر بهذه المواضيع كما يجب ان يطرح الفنان في لوحته صورة مغايرة للواقع من خلال البحث في خبايا القضية وسبر أغوارها ومحاولة الوصول الى تخوم لم يصلها خيال المتلقي العادي. ........... كان مشروع تخرجي من الجامعة ببحث عن الفن العماني ومن ضمن المؤسسات التي شملها البحث الجمعية العمانية للفنون التشكيلية وأحسست حينها ان الصورة الحقيقية للجمعية ليست الصورة التي كنت اتوقعها من خلال المادة الفنية للباحث ومن هنا وبعد شغلي لمنصب نائب مدير ادارة الجمعية للشؤون الفنية وضعت العديد من المقترحات نصب عيني والتي هي بالفعل قيد الدراسة وعلى رأسها التثقيف الفني للاعضاء سواء من خلال المحاضرات التشكيلية البحتة او عن طريق المكتبة والتي تفتقر اليها الجمعية وهي عنصر مهم من عناصر أي جمعية تشكيلية بحيث يجب تفعليها لتكون مرجعا موسوعيا لجميع الفنانين التشكيلية تحوي صنوف الابداع التشكيلي وتقدم مادة علمية بحتة ومن المقترحات ايضا اعادة توزيع المساحات في الجمعية ومحاولة تهيئة قاعات للعرض بشكل افضل وضرورة التواصل بين الجمعية ومرسم الشباب فهو الى حد كبير نستطيع القول انه مرحلة تأسيسية لأخذ عضوية الجمعية العمانية للفنون التشكيلية. ......... النظر بجدية في امر عضويات الجمعية فهناك اعضاء لديهم عضوية منذ سنوات طويلة ولا يأتون الى الجمعية اطلاقا ولا يعرفو ما هو الحاصل فيها فهناك قطيعة تامة بينه وبين الجمعية وسنسعى خلال الفترة القادمة لاعطاء بطاقة عضوية الجمعية نوعا من المسؤولية لحاملها من خلال فرض التزامات معينة كحضوره للجمعية والمشاركة في فعالياتها والتفاعل مع جميع مناشطاها. ...... في شهر رمضان اقضي معظم اوقاتي في المكتب ومن بعد صلاة المغرب الى بعد صلاة التراويح اكون في المنزل ومن ثم اذهب بعدها الى الجمعية او الى الشركة لمتابعة العمل هناك.. في كل عام اسعى في رمضان للخروج بعمل يكون له علاقة بروحانية الشهر الفضيل كصياغة آية قرآنية او تسبيح كما اصمم بطاقات تهنئة خاصة بي وأوزعها على الاهل والمعارف. .......... نستعد للمعرض السنوي وهو اهم معرض يقام في الجمعية ويشترك فيه حوالي 60 فنانا من الرعيل الاول. ........... توثيق التاريخ العماني في شكل اعمال فنية فنحن كجمعية معنية بالتشكيل ونملك نخبة من الفنانين واجبنا ان نأخذ كل اشكال التراث ونوثقه وهذا لا يعني ان نعود الى الوراء ونرسم الحياة القديمة لمجرد العرض بل لابد من البحث في الموروث العماني وفهمه وفك رموزه وبإمكاننا تخيل ذلك من خلال الكتب التي تتناول هذه المواضيع وتصفها ومن ثم رسمها لنخرج بأعمال فنية تبقى لفترة طويلة تتناقلها الاجيال ونحن كجيل جديد هناك العديد من الاشياء التراثية التي نجهلها فهناك العديد من الرقصات والالعاب الشعبية ومواسم الحصاد لها طقوس واشكال معينة تؤول الى الاندثار او ان بعضها اندثر فعلا وهنا لاننسى دور الجهات المعنية بهذا الشيء كوزارة التراث والثقافة والمركز العماني للموسيقى التقليدية والعديد من المتاحف وغيرها من الجهات الحكومية والخاصة ولكن يجب ان يسهم الفن التشكيلي في هذا المجال اسهاما كبيرا فنحن كجمعية تملك هذا الدعم الكبير من الحكومة يجب ان نسعى لتوثيق تاريخنا العماني. ......... هناك العديد من المنافذ التسويقية التي تقيمها الشركات لمنتجاتها ولا ننسى الخطوة التي قامت بها الهيئة العامة للصناعات الحرفية من خلال افتتاح بيت الحرفي العماني كمنفذ تسويقي دائم للحرف التقليدية فلماذا لا نسعى لعرض اعمال الفنانين في جميع الاماكن ولا ننتظر مواسم المعارض او المهرجانات بل يجب ان نسعى للمجتمع والمتلقي لنرفع من ذائقة المتلقي من جهة ونساعد الفنان في ايجاد منافذ تسويقية لاعماله من جهة اخرى كما يجب ان يتبنى القطاع الخاص الفنان التشكيلي لتحسيسه بقيمته في المجتمع ولتقدير الجهد المضني الذي يقوم به كما اتمنى مساهمة الاعلام بشكل اكبر في توفير برامج تشكيلية بحتة تسهم في تنمية مدارك الفنان.