لا تعرف كيف اصبت باحساس عاصف من صاعقة من ذعر انتزعتك من جسدك واخذتك في دوران بالرغم من انك لم تغادر موضعك. تجلس وامامك الطبيب بملامحه الجامدة ونظارته السميكة ينظر اليك ويتحدث وانت لا تسمع شيئا مما يقوله، تراه يحرك فمه في تقلصات وانقباضات وكأنه سراب. جملة قالها تتردد في ذهنك، باقي من حياتك ستة اشهر. اعتقدت بأن هذا المنظر تعبر فيه او تراه في حلم او خيال. ايقظك الطبيب من شرودك، للاسف لا يستطيع الطب ازاء حالتك شيئا، فهذا مرض سرطاني عضال وفي حالة متأخرة. ابتعد عن الاجهاد والتوتر، اراك مرة اخرى بعد شهر. تعود الى المنزل مثقلا بالالم والحزن. تستقبلك زوجتك بسيل من الاسئلة، ماذا قال الطبيب؟ هل انت بخير؟ هل اعطاك دواء للصداع الذي تعاني منه، هل طلبت اجازة طبية ثلاثة ايام حتى نبقى معا. تتحاشى النظر في عينيها حتى لا تكتشف شيئا تحاول ان تطمئنها بابتسامة طبيعية، لم تطاوعك عضلات وجهك في رسمها تستعيض عنها بابتسامة مصطنعة. تلجأ الى غرفة النوم. تنزوي في كرسي تقربه من النافذة، تتبعك وتواصل اسئلتها. تشيح بوجهك وتلتزم الصمت وتغلق النور. عيناك مفتوحتان، تسرحان بعيدا تغوص في اعماق ذاتك، تطوف على سطح مخيلتك. رؤى انتظار الموت الذي بدأ رحلته اليك. تتعذب في انائك الآدمي، النوم لا يجد طريقه اليك، الخوف من المجهول ومغادرة الاحبة يعتريك كأعاصير هبت في غير موعدها. في الصباح تتصل بعملك لاجازتك مرضيا وتبلغ زوجتك بأنك بحاجة لان تكون لوحدك لعدة ايام، ولا تعطيها فرصة للاعتراض. تخرج من المنزل لا تلوي على شيء تدوي في نفسك اصداء وتقرع طبول، تحمل حقيبة تتناوب يداك على حملها، تشعر بالارهاق والمرض فتتوقف عند احد المقاهى لتستريح. تشاهد في المقهى مجموعة من الناس تجلس على طاولات مستديرة. جلست على اول مقعد قابلك. فتساءلت عما يشغل هؤلاء الناس من مشاكل؟ لابد من انها مشاكل تافهة ولا تستحق التفكير. هذا العجوز يرتشف القهوة بشهية بالغة, كله تفاؤل واقبال، لا تنازعه افكار وهواجس مفزعة، يا له من محظوظ. وذلك الآسيوي ماذا يفعل؟ لابد انه اتى هاربا من كفيله، او يبحث عن عمل او تنقصه بعض النقود، ايا كانت مشكلة فهي مؤقتة ولها حل، يا له من محظوظ. وهؤلاء الشباب الاربعة الملتفون حول الطاولة لابد انهم يتحدثون عن آمالهم واحلامهم في الزواج وتكوين اسرة وشراء بيت وسيارة، يالهم من محظوظين. الجميع في المقهى تحولوا في نظرك الى زمرة من المحظوظين لترجع وتتذكر مصيبتك التي ستأويك للتراب بعد ستة اشهر. تنظر الى ساعتك مضى يوم ونصف وبقيت خمسة اشهر وثلاثة اسابيع وخمسة ايام ونصف. تستجمع ما قاله الطبيب بوجهه الصارم: الطب والتكنولوجيا الحديثة مكنتنا من تحديد تقريبي للمدة التي يستطيع ان يعيشها المريض، وفي حالتك انت ستة اشهر قد تزيد او تنقص، زادك هذا التفكير هما اخذت حقيبتك وغادرت المقهى. في الشارع تحركت بعينين جوالتين في الانحاء لاحظت اناسا يذهبون واناسا يجيئون. وقفت بينهم فوجدت نفسك تقول بصوت عال: ايها الناس طوبى لكم سلامة صحتكم، عيشوا حياتكم واسعدوا بأوقاتكم، ولا تجعلوا التفاهات وصغائر الامور تقلقكم. منهم من قال عنك مجنون ومنهم من قال حكيم وانت تقول عن نفسك لا هذا ولا ذاك. وانما ليس اكثر من صاحب حظ سيئ، سيفتقد كل شيء في هذه الحياة، يخبرهم عما هم فيه من نعيم. وجميعهم لم يشعروا بما تعانيه ولو شققت صدرك وتدفقت مشاعرك. الالم كأنه البحر هجر موطنه واستوطن فيك، واليأس كأنه صحراء لملمت رمالها وجاورت البحر في اعماقك. اخذت تمشي هائما على الارض الى ان ساقتك قدماك الى قرية نائية، بمفردك بين الجبال، دمك قد جففته خطواتك وجرحتك مدارج الصعود والهبوط، حزين منكسر ومهدم الروح. ذبلت عيناك واصفر وجهك وخيل اليك بأنك ستموت الليلة. سمعت صوتا يستجوبك، ماذا اتى بك الى هذا المكان النائي. قلت: الخوف يا صاحبي. قال: هل استطيع مساعدتك. قلت: لا احد يستطيع، لا احد. وحين نطقتها بدا لك الزمن يتموج كغلالة شفافة وانت داخله والقرية النائية تدوي بأعراس موتها تزفك بعد حين الى التراب. حملت حقيبتك وواصلت المشي مغادرا القرية ولسان حالك يردد، اللهم لا اسألك رد القضاء وانما اسألك اللطف فيه. تعود الى منزلك تفتح الباب، لم تقدر في هذه اللحظات زوجتك ان تلقي عليك اية اسئلة كما تعودت، فهيأتك والارهاق الذي ارتسم على وجهك جعلاها تسرع وتدخلك الى حجرتك لتستريح. انهدام كامل في نفسيتك وجسدك. رغبة وحيدة خيمت عليك، لو تنام، اغمضت عينيك فرأيت اشكالا هلامية امامك تحمل كفنا تدعوك للذهاب معها فتحت عينيك على عجل وبالرغم من التعب الشديد طردت فكرة النوم من تفكيرك. اسرعت واحضرت قلما وورقة وكتبت وصيتك: ها انا ذا اعيش الايام الاخيرة من حياتي، وصيتي الا تحزني علي كثيرا فالحياة مستمرة. ربي الاولاد على ذكراي و... الى ان انهيت كتابة وصيتك. يمر الوقت ثقيلا، كئيبا، عاجزا يوما بعد يوم وساعة بعد ساعة الى الموعد الاخير، ها انت ينهشك المرض، ها انت تضمحل، ها انت تسلم الروح في رمق وجودك الاخير، ها انت تتلاشى وكأنك لم تكن.