دبي من هلال البادي: اختتمت مساء أمس الأربعاء فعاليات المهرجان الأول للأدب والفن لشباب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وذلك بنادي الضباط بشرطة دبي . من جانب آخر تألق شباب السلطنة المشاركون في فعاليات هذا اللقاء ، حيث القى مساء يوم الاثنين الماضي بقاعة الاحتفالات الشاعر فهد السعدي مجموعة من قصائده وشاركه الشعراء من دولة الإمارات وقطر والسعودية ، وتفاعل الجمهور الطلابي الكبير الذي جاء ليستمتع بقصائد المشاركين . كما شارك الشاعر عامر الحوسني في أمسية شعرية أقيمت على مسرح دبا الفجيرة مساء أمس الأول وهي آخر الأمسيات الشعرية التي تقام بالمهرجان . أما في جانب الأمسيات القصصية التي أقيمت بقاعة الاجتماعات في اتحاد أدباء وكتاب الإمارات ، فقد شهدت القاعة نقاشات متعددة حول النصوص التي قدمها الشباب الخليجيون الذين أعلن بعضهم عن مولد كتاب جيدين كالقاص السعودي الشاب منصور العتيق الذي تميز بأسلوب قصصي رفيع أكد موهبته الإبداعية التي أهلته للحصول على الجائزة الأولى في مسابقة الشارقة للإبداع العربي للعام 2003 2004م . وشهدت الأمسية القصصية الثانية التي شارك فيها القاص عبد العزيز الفارسي جدلا واسعا حول النقد الذي يطرح حول النصوص المشاركة ، مما جعل القاعة تضج بالنقاشات المستفيضة في الإبداع القصصي شارك فيها مهتمون في مجال القصة العربية وأكاديميون عرب شاركوا الشباب جلساتهم الإبداعية . وكان الشاعران علي بن سالم الرواحي وعبد الله بن محمد العريمي قد تألقا في الأمسيتين الشعريتين اللتين أقيمتا في أول وثاني أيام المهرجان. وقد شهد المهرجان حدثا مأساويا تمثل في وفاة إحدى الشاعرات السعوديات المشاركات بالمهرجان مما جعل الحزن يخيم على قلوب الشباب المشاركين الآخرين في ثاني الأمسيات الشعرية . وفي حديث لسالم البهولي رئيس وفد شباب السلطنة المشارك في هذا المهرجان ، أكد بأن هذا المهرجان ما هو إلا بداية أخرى للتجمعات الخليجية المعنية بالشباب المبدع ، مشيرا في معرض حديثه إلى أنه من الجميل جمع كل هؤلاء المبدعين في تجمع واحد على اختلاف إبداعهم . وقال إن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تسعى دائما إلى النهوض بإبداعات أبنائها ، والصعود بها إلى الأعلى ، كما أكد بأن المهرجانات القادمة ستشهد تطورات أكثر ، وحضورا شبابيا أكبر وأفضل . وعن مشاركة السلطنة في هذا المهرجان أكد سالم البهلولي بأن السلطنة كانت دائما حاضرة في مثل هذه الملتقيات ، وإنه من المفيد جدا مشاركة شباب السلطنة في مثل هذا المهرجان حتى يطلعوا على التجربة الخليجية في مجالات الشعر والقصة والفن التشكيلي ، ويقدموا تجاربهم ويعرفوا بأنفسهم لزملائهم المبدعين من أبناء دول الخليج الأخرى . وتمنى سالم البهلولي في ختام حديثه بأن يواصل شباب السلطنة المبدعون تألقهم في مثل هذه المهرجانات والملتقيات ، وأن يحرصوا على الاستفادة من فرص الالتقاء بزملائهم المبدعين من الدول الأخرى. أما الشاعر عامر الحوسني فقد أكد بأن مشاركته هذه لن تكون الأولى والأخيرة ، وقال إن المبدع يحمل رسالة إلى الآخرين عليه أن يعرف كيف يصوغها بالشكل الصحيح . وقال عن هذا المهرجان بأنه نافذة للاطلاع على تجارب الآخرين والالتقاء بهم سواء في الشعر أو في مجالات الإبداع الأخرى ، كما قال بأن الاحتكاك بهؤلاء المبدعين في مثل هذه التظاهرة يولد مخزونا فكريا وخياليا واسعا . وأشاد الحوسني بتنظيم هذا المهرجان من قبل المسئولين عن الشباب بدولة الإمارات ، مؤكدا بأن هذا المهرجان يعود بكل المقاييس بالفائدة والإيجابية على كل المشاركين . من جهة أخرى قامت الوفود المشاركة بزيارة إلى معرض جيتكس المقام حاليا بإمارة دبي ، إضافة إلى زيارة لمدينة الإعلام والإنترنت بدبي قام بها المشاركون صباح أمس. جدير بالذكر أن مهرجان الأدب والفن الأول لشباب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية قد انطلق يوم السبت الماضي ، وهو التجربة الأولى بعد أن كان يقام بصيغة ملتقيين واحد للقصة والشعر والآخر للفن التشكيلي ، وذلك كل عامين .