بغداد الوطن: الفنانة العراقية عبير فريد من الممثلات العراقيات المعروفات بالتزامهن الديني وتحرص على أداء الفرائض وتحرص أيضا على المشاركات الفنية التي تدعو إلى ترسيخ الإيمان في نفوس الناس، وكانت بداية حوارنا معها عن إطلالة رمضان الجديدة وماذا أضافت للفنانة عبير فقالت: شهر رمضان المبارك هذا العام لا أتصوره يختلف كثيرا عن شهر رمضان في السنوات الماضية لاسيما ونحن اصبحنا مدمنين على المعاناة ومعاناتنا هذه لا تختلف كثيرا عن الثمانينات حيث الحرب العراقية الإيرانية وفي التسعينات حيث حرب الخليج الثانية وبعدها الحصار وفي هذا الشهر الفضيل ندعو الباري عز وجل أن يفرج هموم العراقيين ويزيل كل هذه المصائب والمعاناة وأن يعم الأمن والسلام والمحبة في ارجاء العراق. هل من أعمال فنية في شهر رمضان أم أنك تتوقفين عن العمل؟ كان من المفروض أن أشارك في عمل تدور أحداثه عن الوضع الراهن من إخراج فاروق القيسي إلا أنني قبل أيام أجريت عملية الزائدة الدودية وهذه العملية ربما تجعلني خلال شهر رمضان أتوقف عن العمل ولي مشاريع كثيرة سوف أساهم فيها من مسلسلات ومسرحيات بعد شهر رمضان. ما هي مشاركاتك في الأعمال التي تدعو إلى الإيمان وحماية المجتمع من الانحراف؟ معظم الأعمال التي شاركت فيها هي أعمال تدعو إلى الإيمان وحماية المجتمع من الانحراف لأن جميع الأدوار التي اختارها هي أدوار هادفة ولم تستهون يوما الأدوار الهابطة، ومعظم الأعمال التي ندعو اليها بعد الأحداث هي أعمال تعرف العالم عن طريق الفضائيات عن العراق سيما وأن تلك الفضائيات قد ظلمت الشعب العراقي كثيرا، أما الأعمال الأخيرة فهي أعمال تطالب الحكومة بإقامة الانتخابات في موعدها المقرر واختيار حكومة منتخبة تمثل الشعب العراقي وأملي أن تتمكن الحكومة التي نطمح اليها من القضاء على مشكلة الباحثين عن عمل والإرهاب والحقيقة أن شعب العراق شعب ذو حضارة وثقافة، فهو قادر على تجاوز هذه الصعاب. ما هي المتغيرات التي تطرأ على حياتك خلال شهر رمضان المبارك؟ التغيرات هي اجتماعية حيث الزيارات المتبادلة للأقارب والأصدقاء والاهتمام بتحضير الإفطار وقراءة القرآن الكريم وكثرة الدعاء وكذلك لم شمل العائلة حول مائدة الإفطار وهي شيء جميل قد لا يكون في بقية الأشهر الأخرى. كيف تنظرين إلى واقع المسلسلات التي تزدحم بها الفضائيات خلال شهر رمضان المبارك؟ ما لا أوده في تلك المسلسلات تكرار الأدوار، كما أحب أن أشاهد أعمالا من مسلسلات أو أفلام أجنبية ولكن خالية من المشاهد غير اللائقة احتراما لهذا الشهر الفضيل، كما أن كثرة الأعمال خاصة المسلسلات تجعلنا غير ملمين أو مشخصين حجم الأعمال ولو عرضت هذه الأعمال في أيام أخرى قبل أو بعد الشهر الفضيل على شكل تسلسل لوجدت تأثيرها على المشاهد كبير. ما هي الحكمة التي يمكن أن تستخلصيها من قيمة هذا الشهر الفضيل؟ كما في الحكمة المأثورة (رأس الحكمة مخافة الله) ويجب على الشخص مخافة الله في السر والعلن وفي رمضان وغيره من الأشهر ولكن من خلال خصوصية شهر رمضان وما للصيام من مكانة عظيمة عند الباري عز وجل فان الإنسان يكون أقرب إلى الله في رمضان أكثر من أي وقت آخر. ما هي استعداداتك لهذا الشهر الفضيل؟ وهل تجيدين الطبخ؟ استعداداتي كثيرة وهذا شيء طبيعي لأن تقاليدنا تحتم علينا الاستعداد لاستقبال هذا الشهر المبارك، وأني متأثرة بوالدتي الفنانة فريال كريم وعندما كنت طفلة أراها تهتم كثيرا بإعداد الطعام فهي طباخة ماهرة ولكن أجد نفسي طباخة غير جيدة وكسولة أيضا ولكن يدب في النشاط في شهر رمضان وأقوم بإعداد الأطعمة العراقية منها الدولمة والهريسة والمحشي بمساعدة والدتي.