كنا ننتظر بشغف انطلاق الدورة البرامجية للإذاعة والتليفزيون لرمضان الجاري نظرا لما تمثله المسلسلات والبرامج المحلية من ثقل راهن الكثيرون على نجاحه قبل بدء الدورة ومنها المسلسلات والفوازير والبرامج ، وها قد انطلقت امس الأول اولى تلك البرامج والمسلسلات وبحقيقة الواقع مثل الرهان الذي اشرنا لها مسبقا انطباعا عكسيا لم اكن اتوقعه وهنا لم استعجل الأحداث في الحكم من حلقته الأولى ولكن لأني ربما عايشت تصوير مسلسل حلم السنين مثلا وانا ادرك تماما ما هي النهاية في هذا المسلسل كذلك فوازير الأطفال كنوز حرفية وهن ما انا بصدد الحديث عنه إضافة الى البرنامج المتألق ( نديم الماضي ) وبعض البرامج الخليجية ومنها (دنيا القوي) مثلا . حلم السنين بصراحة تامة ومن وجهة نظري شخصيا قبل بدء عرض هذا المسلسل كنت أعول عليه الكثير من نقلة نوعية في تطور الدراما العمانية بأسلوب مغاير ومنتقى وكنت قد راهنت على نجاح هذا المسلسل قبل انطلاقه .. وما شاهدته للاسف في الحلقة الأولى وكنت اركز على كل مشهد بعين أخرى غير عين المشاهد العادي انصدمت للاسف لما شاهدت .. لن اخوض بشكل مكثف سوى اني اضع بعض النقاط والتي سأعاود تفكيكها بعد نهاية رمضان في محاولة وضع البرامج المحلية والمسلسلات في الميزان. بعض الممثلين في العمل الا ثلاثة او اربعة فقط دخلوا جو الحكاية وتقمصوا الشخصية بطريقة جيدة ولا استطيع ان اقول عنها ممتازة ايضا والبعض الآخر حاول التصنع او ربما فرض عليه ذلك في المسلسل وبدت لي الحلقة الأولى وكأنها قص ولصق او ما شابه ، الشخصية التي قامت بدور النقيض لشخصية ( جابر ) المتسلط في القرية هي المرأة الحنونة ذات المرحلة السنية المتقدمة وللاسف فأنها وضعت شكليا في هذه الشخصية الا انها صوتيا كانت تتحدث وكأنها ابنة اربعة عشر عاما الى العشرين بدليل واضح لعدم تقمص الشخصية بطريقة صحيحة ولا اعتقد بأن الخطأ من المخرج لاني في حديث معه قبل انتهاء مراحل التصوير وأكد لي بأن الشخصيات تم اختيارها مسبقا وما كان له دور في ذلك الا ما ظهر.. إضافة الى ان الازياء العمانية من دشداشة ومصر والتي كان يرتديها رجال القرية في المسلسل كانت واضحة جدا بأنها جديدة وانا ابن بحر ترعرعت بين الشاشة والبحر والصيد ولم اجد منذ ولادتي هذه الهيئة الشكلية المتطورة على البحارة والصيادين والتجار في هذه الأسواق التراثية وما ظهر في المسلسل عكس ذلك تماما الا شخصيتين فقط وانا متأكد ان وضعهما غير مقصود الا انهم هم الادق والاقرب للحياة على السواحل. الإضاءة لم تكن بالمستوى المطلوب إضافة الى المونتاج في بعض المشاهد حيث وضح لي شخصيا بأن هناك من وقف على رأس المنتج حتى ينتهي من العمل بأسرع وقت ممكن والعديد من الهنات التي للاسف لا تجعلنا نتريث في الحكم على المسلسل بعد انتهائه لانها اساسيات لا تتغير بمرور حلقة عن أخرى والفكرة العامة للمسلسل مستهلكة ولا اعتقد انها ستعالج قضية بقدر ما انها ستظهر في الختام القدر المحتوم لسوابق الشر فقط. - كنوز حرفية فوازير الاطفال كنوز حرفية كنت اتابعه بشغف لأني من اشد المعجبين بالمخرج في صياغته وافكاره المميزة في برامج الاطفال على وجه الخصوص إضافة الى انني كنت قد عاصرت اغلب المشاهد اثناء التصوير إضافة الى الفكرة في إبراز التراث العماني وكنت في شغف للمشاهدة ولكن بعين أخرى غير المشاهد كما ذكرت سابقا .. منذ اول ثانية ابهرتني مقدمة العمل الا اني اعتقد ان الخط المستخدم في المقدمة وهو الخط الاندلسي لا يناسب مع مثل هذه الاعمال التليفزيونية وهو خط مستهلك جدا فشوه بطريقة او بأخرى مقدمة العمل. الفكرة المتميزة التي وضعها المخرج للنزول لمستوى الطفل العصري فكرة ممتازة وموفقة تماما الا ان استثمارها كان جيدا ولو وفق المخرج بشكل افضل لكانت ممتازة ، شاهدت برنامجا دراميا متميزا برفقة اطفال يمتلكون الموهبة والرغبة إضافة الى الشكل الإخراجي والمونتاج المتميز الا ان ملاحظتي وملاحظة الكثيرين ممن شاهدوا العمل هو الاداء الصوتي للشخصية الكرتونية ( حبوب ) والتي كانت على الهواء مباشرة تشارك الاطفال في الفوازير .. اولا الشخصية المختارة هي ( ذكر ) والصوت المنطلق عبره صوت ( انثوي ) فهل هو استغفال لمسامع المشاهد بشتى فئاته ام لعقل الطفل الى سنة الثانية عشر مثلا وهو الذي يميز بشكل كبير صوت امه من صوت ابيه ، الطفل العصري لم يعد ذاك الطفل في العصور القديمة فطفل اليوم له القدرة على التعامل مع الحاسب الآلي مثلا بينما في السابق لم يكن كذلك .. وبصراحة واتمنى ان يتقبل المخرج رأيي في ذلك بأن اطفالنا حينما يتحدثون ليسوا بهذا التصنع في نوعية الكلام وحتى ان اراد المخرج الوصول لعقلية الطفل بهذا الاسلوب فأعتقد انه لا يرضى ان يتعلم اطفالنا الحديث بتلك اللهجة التي سمعناها .. اتمنى الانتباه لهذه الإشكالية مستقبلا فآلية اختيار الصوت الذكر للشخصية الذكر و الصوت الأنثوي للشخصية الانثى من المؤكد انها مهمة والتحدث بعفوية الطفل ولطافته وبراءته ايضا مهمة لإبراز عناصر النجاح . - نديم الماضي برنامج تراثي محلي في حلقته الأولى نجح بشكل لافت في اجتذاب المشاهد وكانت لي وجهة نظري في موعد بثه ليس الا ان المسؤلين انتبهوا لهذه النقطة وتم تغيير موعد بثه او تأخيره قليلا لما بعد صلاة التراويح ، هذا البرنامج لا استطيع ان اقول عنه سوى انه ناجح كبرنامج وسأتحدث عنه لاحقا بشكل اشمل. - في الختام ان وجهة نظري الانطباعية هذه لم استمدها من رأيي الشخصي فحسب ، فهناك الكثيرون من اخذت رأيهم في ذلك ووجدت الكثيرين من توافق مع وجهة نظري المطروحة وهي في النهاية لا تفسد للود قضية ولا تمحو الجهود المبذولة في إبراز عمل ما فهي هنات وددت توضيحها لتلافيها مستقبلا وإبراز نتاجنا المحلي بتكامل نجاحه الى حد كبير .. فعذرا والى اللقاء.