حفل العدد الجديد من مجلة (الرؤيا) الشهرية بالعديد من الموضوعات، أبرزها حوار مع رئيس جامعة السلطان قابوس عن التحديات التي تواجه قطاع التعليم العالي في المرحلة الراهنة. والعلاقة بين ما يدرس في الجامعة وما يحتاجه سوق العمل وتأثيرات الزيادة المستمرة في اعداد الجامعات الخاصة على التعليم الجامعي الحكومي. وقضايا اخرى مهمة كانت موضوع الحوار مع سعادة الدكتور سعود الريامي رئيس جامعة السلطان قابوس. في بداية الرؤيا العدد السابع والثلاثون اكتوبر 2004 يتحدث رئيس التحرير حاتم الطائي عن دم في الشوارع عن مصرع واصابة 5 الاف في حوادث السير بالسلطنة ويقول: تتزايد حوادث المرور بشكل مخيف حيث يخطف الموت العديد من الأحبة والاصدقاء لأسباب تعود الى السرعة والتهور والاهمال وتشير الاحصائيات المنشورة الى وفاة 578 شخصا واصابة 6735 في عام 2003 وهي نسبة عالية لعدد صغير من السكان لا يتجاوز المليونين. اصبحت السيارات القاتل الاول وتحولت من وسيلة نقل إلى قتل. من محتويات العدد ايضا. ندوة الرؤيا ناقشت دور الانماط الغذائية في الاصابة بالسكري الذي كان على مائدة الحوار في اولى ندوات الرؤيا.ومي عز الدين تعترف ل الرؤيا : افلامي الاخيرة لم تنجح .. لكنني راضية عن ادائي..وفي الفنون ايضا: الاعتر الفائز باللقب في سوبر ستار العرب وصل القاهرة متأخرا ولم يتمكن من التقدم للاختبارات. وغياب الجنس الناعم عن النهائيات اضعف جماهيرية البرنامج. سونيا بادور في زاوية (وردة) تكتب عن الانظمة الغذائية.. والريجيم. والتليفزيون العماني ينتج (حلم السنين) على الشاشة في رمضان. تحقيقات الرؤيا عن حوادث السير مشكلة تبحث عن حل. وحوادث السير اختطفت ماهر عبدالله ونعيمة الخضوري: لقيا مصرعهما في حاثين مروريين بالدوحة ومسقط. في الملف: الخيانة الزوجية.. تهدم الاسر وتدمر المجتمع. وكما يقول ملف الرؤيا : الزوجة النكدية تدفع زوجها للخيانة.. والبخل وراء انحراف الزوجات. وعلماء غربيون اكدوا ارتباطها بالجينات: هل الخيانة الزوجية مرض وراثي؟ والفضائيات تروي التفاصيل: لماذا تسقط الزوجات في بئر الخيانة؟ والمؤسسات العلاجية الخاصة و30 عاما من العطاء ود. حارب الخروصي وتجربة خاصة جدا في مجال العلاج الخاص. في قسم ازياء الرؤيا تقول فاطمة بن علي: تصميماتي مستوحاة من الطبيعة التونسية والتعمق في المحلية سر النجاح والعارضات فراشات تتحرك بخفة ورشاقة والالوان مبهجة. وتصميمات فريدة تجمع بين وقار الشرق وروح المعاصرة. ولماذا ارتفعت اسعار مواد البناء في السلطنة؟ تحقيق حيدر بن عبدالرضا اللواتي.محمد البلوشي يكتب تأملات عن موسيقى الفادو وثورة القرنفل وحمد السليمي يقول: التخصص مفتاح النجاح والمستقبل مشرق والاقتصاد العماني ينطلق في الطريق الصحيح. آفاق د. نور البوسعيدي عن الغدة. وثقافة الرؤيا تجربة مجموعة الروزنة التشكيلية : الاستهلاك .. بعيون حية يكتبها: سماء عيسى. في الاصدارات تقرأ عن أودية عمان (اطلس الصور الفضائية) ومجلس العوتبي وشجون الامل لتركية البوسعيدي. كما حفل العدد ايضا بالعديد من الموضوعات والتقارير وباحث عراقي يشن هجوما على اغنية البرتقالة وطبال يقتل عروسه وشيقيتيها لشكه في سلوكهن. بالاضافة الى عيون الرؤيا والتقارير المحلية والعالمية ودائرة الضوء.