إن من الاشياء المسلم بها .. هو أن التليفزيون والسينما هما الواجهة الإعلامية لكل دولة .. والمرآة العاكسة لواقع المجتمعات وشعوبها ، وفي نفس الوقت تصبح كسلاح ذى حدين !! ففي عصر كهذا اصبح واقع الشعوب وحضارتها بل وكل زقاق وسكة لبلد معين في متناول ومرأى العالم بأسره وبضغطة زر ، وتختلف الواجهة الاعلامية لكل دولة بأنماط عديدة منها الاعلام الموجه والاعلام التجاري في صميمه وهذا الأخير يتفرع منه الاعلام العشوائي وغير مدروس وفي هذه الورقة أو إفرادها لواقع الدراما المحلية لكونها مادة إعلامية تحمل اسم وصفة البلد المنتج لها وفي طيات هذه الورقة آراء ووجهات نظر بعض المشاهدين في الشارع المحلي أخدتها وأردت التنقيب عنها لما نراه من الضرورة الملحة في وقت تتضارب فيه الآراء حول الدراما المحلية وفي الوقت الذي يصارع فيه التليفزيون وبعض الجهات الأخرى بذل الجهود المادية والمعنوية من أجل مواكبة الحركة الدرامية في العالم العربي ومن خلال كوادر عمانية لا تألو جهدا في سهر الليالي ومعانقة الطقس المتقلب من أجل نيل استحسان ورضا الجمهور في السلطنة بالقام الأول وعلى المستوى الاقليمي في المستوى الثاني بعد استعراض الآراء ووجهات نظر الجمهور أحاول التعقيب عليها من خلال وجهة نظري الخاصة ولا تنم بالضرورة عن وجهة نظر أي فرد آخر مهتم بهذا الجانب: يذهب رأي بعض الأفراد والشباب في مجتمعنا الى ان الدراما المحلية لا ترقى للمستوى المطلوب مقارنة مع الأعمال الخليجية والعربية والعالمية حتى وبعض المثقفين والمهتمين يرون ان هناك افتقارا لسيناريو جيد يطرح القضية بمصداقية ناهيك عن الأخطاء الإخراجية وعدم وجود حس فني لوضع الموسيقى التصويرية تواصلا مع عدم إتقان الممثلين لأدوارهم ، وبعض ارباب الأسر والقاطنين للقرى الريفية والمدن اختلفت آراؤهم بين مؤيد ومعارض وراض ولا بأس !! غير انهم اتفقوا على طمأنينتهم على عوائلهم حينما يتابعون عمل درامي محلي. إن تعقيبي لبعض هذه الآراء لا يعني صحة رأيي بل هو رأي خاص وخاص جدا هدفي منه الحوار ومناقشة الموضوع لهدف معين وهو البحث عن اساليب النجاح. النص الأدبي أرى انه من المبالغة وصف النصوص المحلية بأنها هزيلة فقد قدمت على مر السنوات مسلسلات عمانية كثيرة وانا اتمنى من اصحاب الرأي بأن يأخذوا الأمر بجدية والبحث عن جوانب كثيرة غير واضحة للعيان فحين نتحدث عن نص درامي محلي إذن هو (محلي .. واقعي) والكاتب الواقعي لا يمكنه ان يكتب الا من واقع مجتمعه فالسؤال الذي يجب أن يطرح هو اين يكمن النقص !! فمثلا حينما اعي انا ككاتب خطورة التحدث عن مجتمعي وخطورة ظهوره أمام العالم .. فماذا سأكتب ؟! نعم هناك خطوط حمراء ومحاذير ، فبلدنا الحبيب له حضارة ذات مبادئ واسس ودين والإعلام سلاح ذو حدين سحر الشاشة وما ادراك ما سحر الشاشة ؟! وانا ككاتب ليس من حقي ان اكسب التصفيق والنجاح على حساب المجتمع ، فعلى سبيل المثال حينما نتناول قضية المخدرات على الصعيد المحلي .. فينتابنا سؤال وهو كم نسبة متعاطي المخدرات وكم تمثل عدديا بالنسبة لعدد 3 مليون نسمة ؟ نجدها نسبة بسيطة وبسيطة جدا تكاد ان تتلاشى .. فهل تجبرني القضية هنا ان اناقشها في عمل درامي فضائي .. قضية خطيرة ان يراها العالم في عيونهم بهذا التصور الكبير وهي لا تمثل الا نسبة بسيطة .. فالاولى ان نطرح هذه القضية محليا بوسائل إعلامية أخرى كالصحف مثلا والبعد عن العمل الدرامي الفضائي خصوصا. البعض يعتقد اني اتناقض في الرأي ولكن دققوا وستجدون مربط الفرس ، وعموما واقع الفضائيات وما تطرحه من أعمال يعود بالنفع إيجابيا لمن يحاول الاستفادة من أخطاء الآخرين وبعض الدول صورت لنا شريحة كبيرة من مجتمعاتهم على هيئة السذج والمهابيل بل وسخروا منهم على خشبة المسرح وفي السينما والتليفزيون كذلك إظهار بعض المجتمعات بصفة النشل والسفاح والمدمن واللص والمجرم بصفه عامة ومتكررة ، وهذا يجعل المشاهد الزائر لتلك البلد يستحضر عقله الباطن ما كان من الفكرة التي ترسخت لديه عنهم بينما نجد ان الواقع عكس ذلك تماما فنجد ان اولئك الفئة أكثر الناس ثقافة وأعرقهم حضارة وتمسكهم بالدين والاصول بينما شوهت صورتهم نتيجة طموح كاتب أو فنان أو منتج للشهرة وكسب المال مقابل إضحاك الناس لمجرد الضحك ، وليتهم حسبوا لسحر الشاشة حسابا.