الرباط (الوطن): تواصل مجموعة البحث في القصة القصيرة في المغرب جهودها للدفاع عن مبدعي القصة، وتمكين الشباب من منافذ النشر، و الوصول إلى القارئ. المجموعة التي استطاعت استقطاب ألمع مبدعي القصة في المغرب بعد أن كانت تقتصر على الشباب، قامت هذا الأسبوع بمبادرة جريئة تمثلت في إصدار مجموعة قصص دفعة واحدة. وكان إصدار مجلة خاصة أولى هذه الإصدارات، وقد شارك في العدد الأول الذي يضم 176 صفحة من القطع المتوسط بدراسات : الجيلالي الكدية, ومصطفى جباري, وسعيد بنعبد الواحد, ومحمد قاسمي, وأحمد بوزفور, وقاسم مرغاطا, ومحمد الداهي, ومحمد أنقار. وتضمن العدد نصوصا قصصية للأمين الخمليشي, وأوغوستو مونتيروسو, ومحمد غرناط, وعلي الوكيلي, ورشيد ميموني, وربيعة ريحان, وروبن شير, وإليزابيت تالنت, وربيعة عبد الكامل. وتضمن العدد أيضا متابعات وبعض الوثائق. وتجدر الإشارة إلى أن إصدار مجلة متخصصة في القصة كان حلما يراود مجموعة البحث في القصة القصيرة, وما كان لهذا الحلم أن يتحقق ويرى النور لولا دعم الجامعة (ممولة المشروع), والتفهم الموضوعي من طرف المسؤولين بها للعمل الذي تقوم به المجموعة. بالإضافة إلى تقبل كتاب القصة ونقادها وقرائها للفكرة, وتعبيرهم عن رغبتهم في مد المجلة بمساهماتهم الإبداعية والنقدية. والكتاب الثاني ضمن منشورات مجموعة البحث في القصة القصيرة الذي تفتتح به دخولها الثقافي, هو (لسان الفراشات), وهو الكتاب الجديد من سلسلة (كتاب الورشة) التي تؤطرها مجموعة البحث منذ موسمين, ويشارك فيها كتاب وكاتبات من طلبة كليتي الآداب بنمسيك وعين الشق, ومن غير الطلبة. ويتضمن الكتاب مختارات من المتن القصصي المشتغل عليه في (ورشة القصة), وحرصت المجموعة في انتقاء هذه المختارات على (مراعاة التنوع في الأساليب والتقنيات والمصادر الجغرافية والثقافية. وقد ذيل كل نص بورقة مركزة حول ما له صلة بتقنيات السرد القصصي في النص, تتلوها سيرة المؤلف). وكان الهدف العام من إصدار سلسلة (ورشة) هو تقريب القارئ من ورشة الكتابة القصصية وإشراكه في الفضاء التساؤلي لهذه النصوص, أما الهدف الأبعد فهو أن تثير فكرة الورشة القصصية إرادات أخرى لبذر مشاريع ورشات في فضاءات أخرى. وضمن سلسلة (ترجمات) أصدرت مجموعة البحث في القصة القصيرة كتاب (النعجة السوداء وحكايات أخرى) الذي يتضمن مجموعة قصصية للكاتب الغواتيمالي أوغوستو مونتيروسو , وترجمه الأستاذان حسن بوتكي وسعيد بنعبد الواحد بعد عملهما الأول ندف النار: مختارات من القصة القصيرة جدا في المغرب وإسبانيا. ومونتيروسو (توفي عام 2003 بالمكسيك) من كبار كتاب القصة القصيرة في اميركا اللاتينية, والتي يعتمد فيها على المفارقة والمحاكاة الساخرة. ومن خلال الكتاب الثاني ضمن هذه السلسلة تؤكد مجموعة البحث على القيمة الأدبية للترجمة وتعتبرها رافدا من الروافد الأساسية لتطوير الوعي الفني بالقصة القصيرة, إذ لا انتقال حقا في الوعي الفني بدون التواجه الفني مع منجز الآخر... الكتاب الرابع ضمن المنشورات الجديدة لمجموعة البحث في القصة القصيرة ضم وقائع الحلقة الثانية والثالثة من سلسلة (تجارب), وقد اختارت لهذا الكتاب اسم (ضوء الأرخبيل), ويقدم أشغال اللقاءين الدراسيين اللذين نظما حول تجربتين مهمتين ومتباينتين في كتابة القصة بالمغرب هما تجربة الأمين الخمليشي وتجربة إدريس الخوري رغم الفارق بين التجربتين سواء على مستوى اللغة القصصية أو الإنتاج الإبداعي أو الموضوع, لكن التجربتين تتقاطعان في شح المنجز النقدي حولهما.