حوار سالم الرحبي: يعتبر احمد البلوشي أحد أبرز مسرحيي الجيل الثاني في السلطنة وأحد الاعمدة التي يقوم عليها مسرحنا الحالي لاسهاماته الكبيرة والفعالة في هذا المجال كما يعول عليه الحقل المسرحي الكثير والكثير للنهوض بهذا الفن الراقي ولإخراجه من قوقعة المحلية الى فضاءات اوسع وأرحب. وحصول احمد البلوشي على جائزة افضل سينوغرافيا في مهرجان المسرح العماني الاول والذي اسدل الستار عليه مؤخرا لا يعد مفاجأة اطلاقا فأحمد البلوشي ليس غريبا على جوائز المهرجانات والملتقيات المسرحية في السلطنة فاسمه محفور على لوائح الذهب في كل محفل مسرحي تحتضنه السلطنة... بعد حصوله على هذه الجائزة التقيناه وطرحنا عليه مجموعة من الاسئلة التي تفاوتت درجاتها بين اللين والشدة.. فإلى الحوار: ماذا يعني لك حصولك على جائزة افضل سينوغرافيا للمرة الثانية في مشوار حياتك المسرحية؟ طبعا يعني الكثير، وهذا دليل أنني في تطور دائم في مجال المسرح والدليل حصولي على الجائزة الأولى في مجال أفضل سينوغرافيا بمسرحية (الشمس والجدار) لفرقة الصحوة المسرحية في الأسبوع الثقافي العماني الأول عام 2001 وبمشاركة معظم هذه الفرق المسرحية الأهلية ثم حصولي على جائزة أفضل مخرج وأفضل عرض مسرحي متكامل بمسرحية (الليلة الباردة) لمسرح الشباب بمحافظة مسقط في الملتقى المسرحي الرابع لفرق مسارح الشباب بمحافظات ومناطق السلطنة عام 2003، ونفس هذه المسرحية (الليلة الباردة) كانت ضمن المسابقة الرئيسية في مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي وهي مسابقة دولية معروفة والآن عام 2004 تأتي هذه الجائزة الثانية في مجال السينوغرافيا بمسرحية (منتهى الحب.. منتهى القسوة) إذن هذا الفوز لم يأت من فراغ ولا هو ضربة حظ إنما هو يعتبر نجاح المنهج الذي رسمته لنفسي مع تعاملي لهذا الفن الجميل فأنا منذ اشتغالي في مجال المسرح من عام 1986 وإلى الآن أي منذ أيام الدراسة التخصصية في مجال التمثيل والإخراج بدولة الكويت ومن خلال مسرح الشباب بالمنطقة الداخلية وحاليا بمسرح الشباب في محافظة مسقط طوال فترة تصل إلى 18 عاما كنت أساهم في تشكيل المشهد المسرحي من جميع جوانبه الفنية ولم أكن أسعى للفوز بقدر ما كانت مشاركتي في مجال المسرح لبنة من لبنات إخواني المسرحيين لبناء فعل مسرحي يحرك المشهد المسرحي العماني سواء كان ذلك في مسرح الشباب التابع للهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية (البيت الأول للمسرحيين في السلطنة) أو من خلال الفرق المسرحية الأهلية بإشراف وزارة التراث والثقافة وهذا الفوز أبدا لم يكن غاية من غاياتي ويمكن ان أعتبره وسيلة كوني تحت إحساس المسئولية لتحقيق مزيد من النجاح والتطور. احمد البلوشي معروف كونه مخرجا مسرحيا فما علاقتك بالسينوغرافيا؟ علاقة قوية بين الإخراج والسينوغرافيا وهما مكملان لبعضهما أو يمكن أن اقول وجهان لعملة واحدة وهذه العملة هي العرض المسرحي ويمكن أن اقول ايضا أنه لايمكن للمخرج أو مصمم السينوغرافيا أن يعمل كل واحد منهما منفصلا عن الثاني.. فالسينوغرافي يقرأ المسرحية ويحللها مع المخرج والكاتب ويبحثون معا عن المفردات مع فريق العمل لتقديم عرض مسرحي متكامل وثري بالدلالات والمعاني من خلال التوافق والتخاطر الفني الذي تتميز به القراءة الصحيحة للنص المسرحي أثناء حلقة العمل لهذه المسرحية. وأنا حينما اتصل بي الفنان جاسم البطاشي واخبرني أنه بصدد إخراج مسرحية (منتهى الحب.. منتهى القسوة) لقيامي بتصميم السينوغرافيا لهذه المسرحية لم أتردد لأني أعرف مع من أتعامل ومع أي نوع من النصوص (السهل الممتنع) وأنا دائما أحب المغامرات فقبلت هذا العرض وكانت النتيجة مثل ما يعرف الجميع التوفيق والحمد لله. كيف جاءت استعداداتك للمهرجان وكيف كونت فكرة سينوغرافيا العرض؟ الإستعدادات كانت عادية جدا مثلنا مثل اي فرقة استعدت لهذا المهرجان وقد يكون ولن أبالغ إذا قلت إن مجموع الأيام الفعلية التي عملت فيها مجموعة العمل في مسرحية (منتهى الحب.. منتهى القسوة) لفرقة مسقط الحر لم تتجاوز ال 15 يوما فقط وكان من ضمنها أيام تصميم السينوغرافيا لهذه المسرحية. طبعا تكونت فكرة سينوغرافيا العرض من خلال قراءة النص المسرحي ومعرفة أهدافه من خلال تفكيك هذا النص المسرحي وكشف الظروف المحيطة بالشخصيات سواء كانت مكانية أو زمانية أو ما يتصل بعلاقاتها البينية ودورها في تحريك الفعل المسرحي أو الحدث داخل المسرحية ومعرفة ماهية هذا الحدث طبعا هذا غير الجلسات النقاشية والتحليلية مع المؤلفة آمنة ربيع سالمين للتأكد من فهمي لفلسفة هذه المسرحية التي تميزت بخصوصية فنية وأدبية جميلة جدا وهى إلغاء تتابعية الأحداث أو كما يقال البناء الدرامي التقليدي لسردية الحكاية في المسرحية لكن هذي الخصوصية الجميلة كان فيها تقريبا ثماني مواقع مكانية وزمانية مختلفة لتقديم الرؤى المسرحية التي تخص الكاتبة وكان للمخرج جاسم البطاشي طلبات فنية وتقنية ضرورية يكشف بها مفردات هذه الرؤى برؤية إخراجية تتناسب والمنهج الذي كتبت به هذه المسرحية التي ابتعدت عن التقليدية الفجة أو الفاضحة والتي جعلتني أمام مأزق حقيقي في البداية لكن سرعان ما تلاشى بعد فهمي لأغوار النص المسرحي المكتوب وقدمت تصوري لسينوغرافيا العرض الذي اعتمد على شكلين ماديين لكن تم توظيفهما لغير وظيفتهما العادية والمعروفة وهما الطاولة والقماش حيث تعددت وظائفهما في هذه المسرحية وتم الإيحاء بالطاولة للبيت وغرفة النوم والسجن والمقصلة والحديقة والقفص ومكان للدراسة أما القماش فتم توظيفه لتشكيل التكوينات الفردية والجماعية والصحيفة والمجسمات الفنية (التماثيل) وأدوات التعذيب إلى آخره حسب ما كان واضحا في العرض، إلى جانب توظيف جسد الممثل فردا أو مجموعات جزءا هاما من السينوغرافيا لتوصيل الدلالات والمعاني خلال المسرحية.. وكان للاضاءة المسرحية الدور الكبير في تفسير هذه التوظيفات الفنية ذات المعنى ولو نعيد شريط الذاكرة إلى الوراء ونتخيل مسرحية (منتهى الحب.. منتهى القسوة) سنكتشف أننا لن نجد شيئا على خشبة المسرح لم يكن له وظيفة درامية لدرجة أنه في معظم الأحيان نجد لقطات أو صور معبرة لذاتها ولا تحتاج إلى شرح.. لم أسع إلى الإبهار الجمالي للشكل من خلال مزاحمة خشبة المسرح بديكورات أو إكسسوارات أو إضاءة غير مستغلة في خدمة العمل المسرحي. هل ترى ان المنافسة كانت شديدة بينك وبين باقي مصممي السينوغرافيا في المهرجان؟ حقا لا أدري.. فأنا لم انتبه لهذه النقطة رغم أنني كنت أحضر العروض المسرحية يوميا لكن لم يخطر في بالي مسألة المنافسة.. عن نفسي كنت أحرص أن أقدم ما يرضيني ويقنع الآخرين فقط لاغير، أعتقد أن لجنة التحكيم أدرى بالجواب عن هذا السؤال. استحوذت مسرحيتكم (منتهى الحب منتهى القسوة) على معظم جوائز المهرجان فهل ترى ان النتائج كانت منصفة؟ وهل يشك احد في ذلك.. فلتعرض المسرحيات كلها مرة أخرى وليأتى بلجنة تحكيم أخرى ولتكن أقوى من حيث الأمكانيات الفكرية والفنية عندها لا نجد جوابا آخر إلا خمس أو ست جوائز تحلق في سماء مسرحية (منتهى الحب.. منتهى القسوة) وتحجب الجوائز الأخرى أقصد أن المسرح لا يسع للقيل والقال وليس فيه مكان للمتقولين وراء الستائر الصفراء ولا يحق لأحد التشكيك في نزاهة اللجنة وهو قد رضي بها وقدم عمله أمامها ولو ساوره مجرد شك كان من الأفضل له الانسحاب قبلا وليس التقول بعدا. تضمن المهرجان جلسات نقدية عقب كل عرض لنقاد من السلطنة ونقاد من خارج السلطنة.. من منطلق خبرتك المسرحية هل ترى ان النقاد كانوا مؤهلين للتعقيب على العروض وهل أنصفوا جميع الفرق المسرحية المشاركة؟ من حيث الأهلية فهم مؤهلون وأكاديميون ومتخصصون في مجال المسرح ولديهم خبراتهم المسرحية الكبيرة والواسعة وهذا لاشك فيه وأكثرهم يعتبرون أساتذتي الذين تعلمت منهم أبجديات فن المسرح.. لكن يبقى أن أشير إلى تواجد خبرات عمانية في مجال المسرح كان لها البصمات الأولى في تأسيس المشهد المسرحي العماني بأسس علمية حديثة لم نرهم من ضمن هؤلاء المعقبين وكنت أتمنى أن أراهم مع إخوانهم المسرحيين العرب على منصة المسرح ضمن المعقبين على العروض علما بأنه كان لبعضهم مشاركته الفاعلة واليومية والتي أكد على حضورهم وتواجدهم اليومي ضمن الذين كانوا يطرحون رؤاهم وأفكارهم وآراءهم لكل مسرحية يوميا على الأقل لنعطي للضيوف إشارة قوية وواضحة لتوفر الخبرات المسرحية لدينا وما أحزنني حقا بعض الفنانين والمثقفين الذين أبعدوا أنفسهم عن ميكروفون الصالة للتعليق على التجارب المسرحية رغم تواجدهم داخل صالة المسرح ولا أدري ما هو السبب؟ بعد انتهاء مهرجان المسرح العماني الاول ما هي انطباعاتك عن المهرجان بشكل عام وما هي اقتراحاتك للخروج بمهرجان ناجح وفاعل في المرات القادمة؟ هناك طموحات كبيرة وأنا لا أطالب بل أتساءل فقط لماذا لم يصحب هذا المهرجان ندوات فكرية تناقش بعض الجوانب التي تخص الهم المسرحي العماني وإشكالاته أو لماذا لم يقم معرض لبيع إصدارات بعض الكتاب أو المحللين المسرحيين في الجوانب المتعلقة بفن المسرح وذلك بأسعار مدعومة والفنان العماني بحاجة ماسة إلى هذه الإصدارات وهل يتم طباعة الأعمال الفائزة بالمراكز الثلاث الأولى أو كلها على حساب الجهة المنظمة لهذا المهرجان دعما وتشجيعا للكتاب المسرحيين العمانيين وعرضها وتسويقها في الدورات القادمة أمام الجمهور. وأتساءل لماذا لم يتم تقديم رسالة تليفزيونية عن هذا المهرجان ولماذا كانت الإذاعة وبرنامج الشباب غائبين عن الدور الإعلامي الذي كان سيعرف الآخرين خارج السلطنة بهذا المهرجان فضائيا. وما هي خططك المستقبلية في مجال المسرح؟ لدي حالة اشتغالية يومية تكره السكون، وأنا كل يوم مشغول مع هذا العملاق الأنيس الرهيب حتى لا يلفظني خارج اليم لذلك لا أعرف ماذا سأقدم غدا لأني أريد أن أعرف ماذا لدي الآن.