رؤية خالد عبداللطيف: وكأنها تدخل فضاء السرد خلسة كي لا تزعج الحكاية وتؤرق منامة المخيلة .. بهدوء تضع فكرتها المزعجة ثم تمضي الي فكرة اخرى اكثر ازعاجا ( كمكعبات السكر المذابة في قهوة راكدة ) او(الجد السابع الذي لا يتذكره احد) او (صرير الابواب المحكمة ) او (تلك النظرة في عينيي الحمامة ) . هي فكرة صغيرة تقبض عليها بيدين حانيتين ..غاضبتين .. ومشاعر متداخلة الى حد العبث ..تطلقها بحنو وقسوة ..دون ان تراوح حيرتها المعجونة بقلق الاسئلة ومتاهة الغياب ..غيابها الذي تكتشف لاحقا انه كان طوعيا مخافة الفقد ( وأنا أتحايل على وجعي ،أصغي ولاأصغي ،والريح تذروني وأنا انتظر .) .لكنها تجاسر حين يداهمها سديم الوقت فتطلق بوحها للمدى وتسرج صهوة المغامرة (هل كان للحمامة خيار عندما رأت الباب مفتوحا ؟ كان خروجها في حد ذاته امنية ، كنت أرقبها تخطو في ترددها نحو الباب الضيق ، تملصت ، عرفت طريقها ، كان كل مافعلته أني فتحت الباب ، اما هي فقد استجابت لغواية الافق .. ياالهي ! كم كان الافق مزهوا بخفقات الاجنحة ! ) . لكن الفكرة الصغيرة سرعان ماتكبر وتتجاوز مكانية الغرفة والبيت والمكتب لتخطو نحو افق اخر لامكان له رغم إحتفاء السرد بإلتقاط أدق تفاصيله وتوظيفه المتقن لخبايا ملامحه هو مكان لابد ان يجد فيه الاخر نفسه متلبسا بأبنيته المغلقة بإحكام متعمد ،في سيارة يداهم المكان بسطوته : (في الشارع تنزلق سيارتي على الاسفلت فلا اجد إلا البهجة لأحتمي بها من خوف المفاجأة ،وانا أراقب الكورنيش الغائم خلف نافذتي والسيارات المبطئة أمامي ،تندلق رشة من موج البحر على نافذتي الامامية ،تباغتني فأرفع قدمي على الكابح ،وأكاد أرتطم بالسيارة التي امامي ،استعيد رباطة جأشي وأبتسم لترتفع ضحكة صغيرة في روحي ، افتح نافذتي لهواء البحر ورذاذ الماء وأتمنى لو أني كنت نورسا مبلل الريش ) . إنه مكان متحرك يتحول بإتجاه بوصلة الفكرة في اندياحها وإلتفافها وإلتوائها ، اما الزمن فيبدو كهاجس مقلق يراوغ الفكرة دون ان ينجح في بعثرتها وتشتيت مناخاتها: (تغرب الاشياء تنسحب بعيدا إلى منطقة ما بعد الظل وقبل الضوء ،هنالك حيث تبدو الاشياء اكبر ..اصغر..او تمحى . كم الساعة ؟ نسيت ساعتي في البيت . هذا دليل تمرد جديد . لأن نسيان الساعة ،يعني عدم الاهتمام بالوقت ...... ) هذا التداعي الزمكاني الفطن حين تتوزع الفكرة بين انحناءاته ومنعرجاته من الممكن ان يفضي إلى الشتات حيث تمارس العدمية إنتفاءها وتكبر الدوائر المغلقة عبر اسئلة تبدو صغيرة وبريئة لكن ليس للحد المطلق وإنما في تلك المنطقة الوسطى بين التأمل والتفلسف ..الصمت والبوح ..السكون والحركة .. وذاك الشئ الذي يتغلغل ببطء غير رتيب في زاوية معتمة من الذاكرة ..ثم يطغى على المشهد بكامله ..دون ان يفسح كوة ولو صغيرة لرؤية الحقيقة لأنها أي الحقيقة في صراع مستمر و( رفرفة ) متصلة . (ترفرف ) المجموعة القصصية الاولى ل(بشرى خلفان ) بلا أجنحة منظورة .. هي اجنحة خفية ومتوارية لاتحلق تحت سماء القص ..ولاتغرد ضمن سرب السرد ..هي (رفرفة ) مبهجة ومؤلمة في آن واحد ..تمارس فعلها داخل مناخات خاصة دون زعم بأية إحتماء قولبي متعارف عليه .. تنداح بعفوية الي الحكائية وتتوحد اكثر مع صوت الراوي في اجتراره للتفاصيل الصغيرة ثم نسجها ضمن متوالية أحاديث ودية يكاد يهمس بها أصدقاء فيما بينهم .. ولا غلو في لغة هذا الصوت بل تبسيط يقترب من المحكية اليومية .. محاولة اخرى لكسر حاجز الالفة بين أكثر من ذاكرة وأكثر من مخيلة يمكن ان تتقمصها (رفرفات ) المجموعة التي نجحت في إثارة غبار كثيف حول بعض الجوانب النفسية المسكوت عنها .. وهي جرأة لاتهشم قارورة الممكن بقدر ماتخدش حياء الوردة بحذر ناعم لم يشرنق السرد في بوتقة الانثى او يحتكرها لصالح الصوت الواحد .. ثنائية أشبه بالنموذج مع الذات ضمن حضور الاخر وإنصاته المتحقق ومشاركته في صنع الحدث أحيانا . في قصة ( ارتطام يصل السرد إلى منطقة الصدمة والدهشة ويتشكل البوح بلون الاعتراف وتطفو على السطح احاسيس خبيئة ومشاعر دفينة معلنة عن نفسها ضمن تركيبة حكائية اشبه بالرسالة المفتوحة والتساؤلات المشرعة على نوافذ المطر والصباح والشوارع والحب ، لكن النهاية كعادة هذا المشروع القصصي هي تلك الخلاصات الحائرة والمفتوحة على كل الاحتمالات : (لن أفعل شيئا هذا المساء سوى إلاستلقاء على هذه الاريكة ، ومراقبة الغيم المنعقد أعلى الجبل ، ولن أبدل الاسطوانة ،بل سأترك الموسيقى لتعلق بالغيم ورائحة المطر ،وسأنهي كوب الشاي ،وقد أحتسي كوبا آخر ، وسأقرأ رواية جديدة لكني لن أنصت إلى الاخبار ، ولن أرد على الهاتف ،ولن أفتح الباب لأحد ، وعندما يأتي الليل ويختفي الافق سأغمض عينيي والعق المطر العالق بشفتي واحاول القبض على لحظة ارتطام قطرة المطر). لاشيء يبدو خطيرا ومهما إذن ..مجرد بوح حائر لكن ما بعده حتما اسئلة كبرى ..ومغامرة تبدأ ولاتنتهي في لحظة الارتطام بقطرة ماء .. ارتطام كفيل باكتشاف سبب جديد للدهشة المفقودة . وفي قصة (البريسم ) ينفتح السرد على مناخات جديدة تقترب أكثر الى مفردة التراث والحكاية الشعبية ويبدأ نسيج مغاير في التشكل عبر محاولة أسطرة الاجواء والشخوص دون أن يفقد ذلك القصة عفوية الحدث وتلقائية السرد : (أخبرتها الزطية التي كانت تقرأ الرمل ووجوه النساء الوحيدات في الدار أنها ستدفن اهلها وكل من تحب كانت صغيرة وكانت ضفائرها المخضبة باليأس وماء الورد الجبلي تلمعان حول رأسها ، ولكن الخوف الذي أورثته الكلمة سكن جفنيها ... ) وبذات القدرة السردية في توصيف هذه المشهديات القريبة من مفهوم الواقعية السحرية تتصدى لنماذج قصصية أخرى تتراوح بين التأملية المشحونة بالافكار والتساؤلات كما في قصة (ازرق للحزن ) و (المظلة ) و (الآخذون ) و( رقص ) و (رائحة لاتشبه احدا ) و(هن ) و(وشيجة اللون ) وبين الحكائية المقاربة لمناخات ( ألف ليلة وليلة ) كما في قصة (ريا ) و(اسطرلاب ). اما قصة (رفرفة ) والتي حملت المجموعة عنوانها فتتكرس بنيتها علي نحو مختلف يكاد يقترب من اجواء الرواية لولا صغر حيزها وما استلزمه ذلك من تكثيف واختزال ، لكن الملفت ربما في ( رفرفة ) تلك القدرة المتقنة على الوصف والتعاطي المبدع والخلاق مع الرمز ، والمزج الجميل بين الواقعية والاسطورية ضمن مناخات مشاكسة حينا ومتصالحة احايين اخرى : (خولة على السطح تراقب حركة الحمامة ،يتملكها الخوف حين تتراجع الحمامة وتغمض عينيها ،يهزها الطرب إذ تنطلق ،تنتشي بتحليقها ، طارت الحمامة ،فتحت لها باب القفص فخطت نحو البيدر الكحلي ، مابقي منها غير الظل في عين الشمس المنطفئة ، خرجت من حيز القفص الضيق إلى رحابة المجهول . بحركة صغيرة تدفع بالقفص ليسقط على ارض السكة ويتناثر منه الحب ويندلق الماء صانعا بقعة صغيرة ،يشربها التراب على عجل . تتسلل نقرات الدفوف إلى دمها إذ تفعل ذلك ، تنبت في قدميها فتنة الرقص تسري إلى كامل البدن حتى تمس النشوة رأسها ،..طارت الحمامة وعندما ستعلم امها بالامر ستأنبها كثيرا ، لكنها ستخبرها بأن القفص سقط دون قصد منها وان الحمامة شقت طريقها إلى السماء ،و.........) . المجموعة القصصية الاولى لبشرى خلفان والتى تأخر ظهورها لأنها فعليا كانت قد استوفت شروطها وكرست ابداعيتها تكشف في مجملها عن حالة قصصية متوهجة وعوالم سردية لها خصوصيتها من حيث التكوين البنائي والاشتغال الحكائي ،كما تعلن بوضوح عن تجربة ابداعية مكتنزة بالمشاعر والافكار وما زال لديها الكثير لتبوح به بذات الصبر والصدق وربما الصمت الذي كثيرا مالاذت به مابين اسطر ( رفرفة).