دمشق (الوطن): لكأن رحلة البحث عن صحة الأشياء ، عن الحقيقة، ينبغي أن تمر عبر معمودية الدم عبر ذلك الإخلاص الذي لا بد أن يتحلى به المبدع الجواب في آفاق النفس الإنسانية ، وفي آفاق الكون .. ذلك الإخلاص الذي قد يصل إلى حد الفجيعة لا بد أن تتضمخ به كلمات حينما يقف الشاعر وجها لوجه أمام نفسه (ربيعة جلطي) شاعرة عربية - من الجزائر - ترتحل عبر النفس البشرية ، ومناخاتها وأقاليمها ، وهي إذ تؤوب تارة منتصرة على سلبيات الحياة نجدها أحيانا منكسرة يشخب الدم منها.. نلتقي الشاعرة ربيعة جلطي لنسألها عن الينابيع الأولى لرؤيتها الشعرية فتقول : لا أدري متى بدأت الشعر، كمن يسأل إنسانا متى بدأت الكلام.. والكلام هو ملجأ الذات ، ولاسيما لدى الشعراء وهم يواجهون الزمن الهارب, وهم يواجهون مصيرهم الفيزيقي الذي يقربهم من العدم.. والنهاية, وكلنا ينتظر النهاية غير المنتظرة.. منذ البداية.. كنت أنظر إلى الأشياء بشكل مختلف عن بقية الناس الذين يحيطون بي ، .. وكنت أحاول أن أجسد النظرة المختلفة التي تجمل الأشياء والحياة والكون.. بوسائل تعبيرية مختلفة .. وتضيف ربيعة قائلة: لقد جربت الغناء في البدء.. وجربت الرسم ولعبة الألوان ، وجربت التعبير عن ذاتي (بالموسيقى) و (الرقص) والحركات الجسدية عساني أن أعبر عن الجمال المحيط بنا ، ولكنني في النهاية رسوت على شواطئ الكلمة.. لماذا ؟ لأن الكلمة تجمع بين هذه الفنون التي ذكرتها .. وتضم كل التلوينات الموسيقية واللونية، والإيقاعية .. لقد عوضتني الكلمات عن الموسيقى واللون والرقص.. ولعلني اخترت بذلك أجمل طرق التعبير .. أعني (الشعر). الكلمة نبص وحياة وهي قادرة على أن تدخل إلى أعماق النفس والروح .. هل كانت ربيعة جلطي تضيع في هذه الأعماق ، وهل كانت الكلمة دليلا أمينا لك في دروب ودهاليز هذه الروح ، أم أن الكلمة خانتك أحيانا أو خذلتك ؟ لو استطاعت الكلمة أن تعبر عن كل الأشياء لتوقفت عن الكلام ولكن لأن الطبيعة والكون والعالم والنفس البشرية والإنسان، لها امتدادات وآفاق واسعة ربما أوسع من هذا الكون والخيال منطلق أكثر من الرياح والزرقة الممتدة، ولهذا ما زالت الكلمة تجرب لتعبر عن هذه الأشياء ، ولتعبر عن مكنونات الإنسان وعن همومه اليومية ، البسيطة . الطبيعية منها أو المصطنعة . يكتنف كلماتنا العربية موسيقى داخلية ، هل لديك ثقة كبيرة بالموسيقى الداخلية للكلمة النثرية- كشاعرة تجربين في قصيدة النثر صياغة رؤاك ؟ ليس ثمة كلام .. لا يمكن أن ندرجه داخل الجسد الشعري .. كل الكلام شعر .. أو فيه شعرية.. وتبقى عملية الاستفادة وعملية الاستعمال .. وعملية انتقاء الشاعر لهذه الكلمات وإدراجها في سياق الجملة الشعرية ، وفي سياق المعنى الذي يريده لإيصال عواطفه وأفكاره إلى الناس.. كل الكلمات لها موسيقى خاصة بها.. موسيقى داخلية وأنا أؤمن بالموسيقى الداخلية .. أكثر من الموسيقى الخارجية. لماذا ؟ لأن الموسيقى الداخلية هي جزء من جسد الكلمة ، أما الموسيقى الخارجية فهي قوالب تصب فيها الكلمات ولعل هذا الاكتشاف الأخير للموسيقى الداخلية ناتج عن صعوبتها في حد ذاتها وعن قيمتها الكبيرة، فأجمل الأشياء لا تكتشف بسرعة. ابن جني بحث في هذا الإطار .. كما أن البنيويين العرب الذين بحثوا في فقه اللغة استطاعوا أن يؤصلوا كثيرا من الكلمات التي تزاوج بين حرف وحرف وما يشيع بين الحروف من موسيقية وجرس.. فالألفاظ تحمل طاقات وشحنات موسيقية.. لكننا في قصيدة النثر نجد الشعراء يغادرون الصياغات الأسلوبية العربية القديمة في محاولة للبحث عن صياغات شعرية وأسلوبية جديدة ؟ أنت قلت : إن ابن جني اكتشف تقلبات الكلام . وأن الكلمة أو الكلمات التي تشترك بحروف معينة ، تحتوي على المعنى المشترك .. وهذا يدخل في تجزيء الكلمة وهذا اكتشاف لطيف من قبل (ابن جني) وعميق ومتحضر .. لكنه يظل حديثا.. بالنسبة لمراحل اكتشاف أسرار اللغة.. إذن كيف تستخدم (ربيعة جلطي) الكلمات في إطار البناء العام للقصيدة .. لاسيما في لغة قصيدة النثر.. إذ ينبغي توفر عناصر جمالية في قصيدة النثر تغني عن الاستغناء عن الوزن.. ما هي تقنياتك في الكتابة ؟ القصيدة النثرية لها خصوم - أعترف بهذا - لكنهم اليوم يتقلصون نتيجة لما تقدمه قصيدة النثر جماليا وما تضيفه إلى مسيرة القصيدة العربية الحديثة.. وإذا كنت قد اخترت القصيدة النثرية - بعد تجربتي - للقصيدة الكلاسيكية، وقصيدة التفعيلة فإنني اخترتها عن حب وإصرار.. ولعلي أخالف الكثيرين ممن اختاروا قصيدة النثر لعجزهم الفني وضعف لغتهم .. فقصيدة النثر تتطلب قوة مضاعفة مرات عديدة جماليا عن المجهودات التي يبذلها شاعر القصيدة الكلاسيكية العمودية.. القصيدة النثرية ليست سهلة - كما يتبادر لبعض المجربين وبعض النقاد - فإذا كان بعض النقاد يهاجمون القصيدة النثرية .. انطلاقا من بعض التجارب الهابطة وغير الناجحة.. وغير الناضجة، فعليهم أن يتحدثوا عن قصيدة النثر انطلاقا من التجارب الكبيرة مثل تجربة الماغوط - فللقصيدة النثرية مقاييس.. ولها أشكالها وشروطها التي ليس باستطاعة أي شاعر أن يبدع فيها ما لم تتوفر لديه حصيلة جمالية عالية المستوى .. ليس كل من كتب قصيدة نثرية .. شاعرا .. لنتوقف عند عنصر من عناصر قصيدة النثر وهي الصورة الشعرية .. كيف تنظر ربيعة جلطي لبناء الصورة في قصيدة النثر ؟ الصورة الشعرية من أهم العناصر الجمالية في قصيدة النثر .. وإذا كانت الصورة الشعرية في القصيدة العمودية، صورة واقعية، يحاكي من خلالها الشاعر الطبيعة المحسوسة ففي القصيدة النثرية.. تتعقد الصورة ، إذ لا بد من إعادة تركيب الأشياء والكون المحيط بالشاعر من جديد .. أي تفكيك الواقع الخارجي ومحاولة إعادة بنائه من جديد وبأشكال إبداعية .. فتفرد الشاعر ينتج عن طريق إيجاد صور شعرية جديدة لم ترسم سابقا من قبل شاعر آخر.. أنا أحاول في سياق قصيدة النثر أن أركز على الصورة الشعرية المركبة..لا المبسطة.. إذا أقمنا موازنة بين قصيدة النثر والقصيدة الكلاسيكية كيف ترين - في هذا السياق - مواقع قصيدة النثر ؟ لكل شكل شعري وإبداعي جمالياته ولكل شكل شروطه الخاصة به، كذلك فإن النص الإبداعي ، هو الذي يفرز أدواته النقدية ، حيث لا ينبغي أن نضع المعايير النقدية للقصيدة الكلاسيكية . ونطبقها على قصيدة النثر .. التي لها معاييرها وشروطها الخاصة بها.. فلا مجال للمقارنة الجمالية بين شكل قصيدة النثر .. وباقي أشكال كتابة القصيدة العربية الأخرى. بالنسبة لي عندما أكتب فإنني أستند إلى جماليات القصيدة العمودية ، لكنني لا أقتصر عليها لوحدها وإنما أستند إلى مجموع تاريخ الشعر العربي ، إلى جانب مخزوني الثقافي واطلاعاتي على آداب الشعوب والأمم.. ولاسيما شعر أميركا اللاتينية والشعر الأوروبي.. فضلا عن مواكبتي لتقنيات كتابة القصيدة الحديثة لدى الشعراء الجدد في الوطن العربي والعالم . الصورة الشعرية في تقنيات القصيدة الكلاسيكية -كما تعلمين -تعتمد على المشبه والمشبه به وأداة التشبيه ووجه الشبه، كيف ترين تقنيات الصورة الشعرية في قصيدة النثر - والتي استخدمتها أنت - ؟ هناك اختلاف بين الصورة في القصيدة الكلاسيكية والصورة في قصيدة النثر .. ويمكنني أن أعتمد على الصورة الكلاسيكية - كموروث - ومتكأ وسند ثقافي بالنسبة لي . لكنني (جماليا) أحاول أن أحدد الصورة في قصيدتي انطلاقا من المعطيات الكونية والفلسفية والجمالية الجديدة في عصرنا هذا .. ثمة ظروف بيئية جديدة تفرض على المبدع أن يمتاح ويستمد منها رؤاه الإبداعية ويصوغها صياغات جمالية جديدة، مثلا حين يقول (عنترة العبسي): ولقد ذكرتك والرماح نواهل مني وبيض الهند تقطر من دمي فوددت تقبيل السيوف لأنها لمعت كبارق ثغرك المتبسم الصورة في قول عنترة جميلة لكنها تعبر عن بيئة قديمة كانت مألوفة في المجتمعات القديمة ، لكنها اليوم غير معاشة لأن الحرب ما عادت اليوم بالسيوف أنا في قصيدتي أنبع من صور بيئتي.. والحياة التي أعيشها مثلا حين أقول: (مساء الخير يا وهران مساء الضياع والضباع والجاز مساء الظلمة والتشرد وكلاب الوحش). هذه الصورة التي استخدمتها تستمد حركتها ونسغها انطلاقا من الحياة التي نعيشها الآن.. هل تعتقدين أن المتلقي الحديث قادر على الوصول إلى المعاني والظلال النفسية التي تطرحها الصورة في القصيدة الجديدة.. رغم ما فيها من انزياحات دلالية ؟ القصيدة النثرية - حسب رؤيتي - هي إضافة جمالية لتقنيات القصيدة العربية. فضلا عن حدث جديد على ذوق المتلقي ، أنا أحاول أن أخلق شيئا غير موجود من العناصر الموجودة ، أحاول أن أزاوج بين ما هو حسي بما هو ذهني.. كأن أقول (شجر الأشواق) .. هذه التقنية في رسم الصورة ذات الانزياحات المجازية هي محاولة للمزج بين الأشياء الحسية والذهنية مثل (كيمياء الأشياء) .. فأنا أمزج بين الكلمات لصياغة تصورات ورؤى جديدة يمكن أن تثري خيال القارئ والمتلقي، وأن تضيف له أشياء جديدة يمكن أن تدخل إلى قلبه البهجة والسرور وتوسع من آفاق الخيال .. وهذه التقنية تدخل في باب تفرد القصيدة الحديثة .. لاسيما قصيدة النثر.. ومع ذلك أنا لست من التجريب للتجريب.. لا .. أنا أصر على أن يكون للصورة معنى واضح أو مفهوم أو ينطوي على دلالات قريبة من ذهن المتلقي.. لست مع الصور السوريالية التي تغرب القارئ وتجهد ذهنه.. لأن غايتي هو إمتاع القارئ لا إجهاده..