دمشق (الوطن): مخرج يعرف ما يريد، ولا يرضى إلا بوجود فاعل له، وبدخوله الساحة الفنية حرك المياه الراكدة في الوسط الفني العربي.. فيه أنانية وعصبية المبدع لأنه لا يهادن في عمله ولا يقبل بالحلول الوسط ولا بالنصوص الجاهزة التي تحوله إلى مخرج منفذ، وذلك لأنه يعتبر نفسه شريكا حقيقيا للعمل الذي يقوده ويحمل نفسه كمخرج مسؤولية نجاحه أو فشله.. إنه المخرج السوري نجدت أنزور الذي التقيناه في موقع تصوير مسلسله الجديد (فارس بني مروان) والذي يتابعه المشاهد العربي خلال شهر رمضان. اعتاد المشاهد أن ينتظر ما سوف تقدمه من جديد، فما هو جديدك على صعيد الشكل والمضمون في عملك (فارس بني مروان) الذي سنتابعه خلال شهر رمضان؟ لن أتحدث كثيرا عن العمل.. وهو مفاجأة للمشاهد ليحكم بنفسه عليه، ولكن بشكل عام أقول إن النص هذا العام مختلف عن كل الأعمال التي قدمتها في السنوات الماضية، فيه إسقاطات سياسية واضحة تتناول وبعمق شديد الحقبة الأموية كاملة من أيام عبد الملك وحتى هشام وسقوط الدولة الأموية.. وقد أنصفنا فيه أيضا هذه الفترة قدر الإمكان وركزنا على الجوانب العلمية والثقافية فيها، وعلى حالة الحصار والحرب الشبيهين بما يحدث حاليا في الوطن العربي، وابتداء من الشارة سيشعر المشاهد بقوة العمل وزخمه، وقد اخترنا قصيدة للشاعر نزار قباني يتغزل فيها بدمشق وهي من ألحان ملحن موهوب من لبنان اسمه شربل روحاني . الزمن في العمل درامي وليس زمنا حقيقيا، وأعتقد أن هذا العمل الذي اتكأ على نص متين سيؤدي إلى حالة جدل ونقاش بين الناس حين عرضه . ولكن ماذا عن الشكل الفني في هذا العمل؟ دائما عندي بحث عن صيغة فنية جديدة لأعمالي، وفي هذا العمل أستطيع أن أقول أن غالبيته فيه أسلوبية جديدة وفيه تعامل ذو خصوصية مع الممثل تتم بحرفية عالية، وفيه مستوى تقني متطور.. لن أقول أن مشاهد المسلسل متميزة جميعها ولكنها في معظمها كذلك، وقد استعنت لتكون متميزة بخبرات أجنبية فاشتغلنا على الغرافيك في لندن، بالإضافة إلى تعاون شركة سورية معنا في هذا المجال، وقد استطعنا أيضا أن نقدم صيغة فنية على صعيد الموسيقى والمونتاج وتدريب المعارك، لذلك أعتقد أن الجمهور سيشاهد عملا تاريخيا متميزا على صعيد الشكل والمضمون رغم قناعتي أن النجاح والفشل هما شيء رباني، ولكنني مع هذا أعود وأقول ان هذا العمل سيجد مكانة له في قلوب المشاهدين . تقول استعنت بأهم الفنيين العالميين المتخصصين في تصميم الديكور والتدريب على المعارك والخدع البصرية، فما الغاية من استحضار هؤلاء؟ السبب أننا نفتقر إلى متخصصين مبدعين في هذه المجالات، وهذا ما نلمسه جيدا في أعمالنا التي تقدم والتي تكاد تكون متشابهة شكلا ومضمونا، ولأنني أردت أن أقدم عملا مختلفا استعنت بهؤلاء الخبراء، وخاصة على صعيد تدريب المعارك، فنحن نفتقر تماما إلى خبراء في هذا المجال، وبالتالي وجود هؤلاء الخبراء برأيي سيرفع من سوية العمل وسيعطي للأمور جدية أكثر حيث سيقدمون لنا لقطات مقنعة غير مبتذلة أو رخيصة كما نشاهد في بعض الأعمال التي تعاني من ضعف في الشكل، فالشكل يجب أن نهتم به لأنه عنصر مكمل للمضمون، وبالتالي فإن التقنيات يجب أن نستخدمها في مكانها الصحيح حتى نرفع من سوية العمل. هل تحاول أن تختار نصوصا تتناسب مع أحداثنا المعاصرة؟ بالتأكيد لم يكن اختياري لهذا النص بالتحديد عن عبث، وأجزم أن الأحداث تتشابه مع ما يحدث باختلاف الزمان والمكان.. وما يحدث لنا حاليا يتطابق تماما مع ما حدث في الماضي، فالماضي كما يقال يعيد نفسه، والمشكلة أن العرب لا يتعلمون ولا يستفيدون من تجاربهم.. نحن نقرأ التاريخ للتغني به فقط أو لتقديم امتحان به، في حين أن الامتحان الحقيقي لنا هو مواجهة أنفسنا وكيف نستطيع أن نغير أنفسنا من الداخل قبل أن تتشكل لدينا قدرة على المواجهة في ظل مجتمع بدأ يتفسخ تدريجيا. ما توقعاتك للأعمال السورية في هذه السنة في ظل ما يردده بعضهم من تراجعها، خاصة وأنها تلقت ضربة قاسية العام الماضي حينما لم تسوق بشكل جيد؟ الأعمال السورية ليست في تراجع عموما، وأعتقد أن هذا العام سيشهد تقديم أعمال سورية مهمة وذات مستوى، ولكن المشكلة الحقيقية للدراما السورية هي في إيجاد فرصة عرض، وأعود لأقول إن الضربة التي تلقتها الدراما السورية السنة الماضية خلال شهر رمضان كان من ضمن أسبابها مستوى الأعمال التي قدمت، وبرأيي أن العمل الجيد يفرض نفسه، وبما أن الأعمال هذه السنة أهم فستكون فرصة العرض لديها أوسع قليلا.. لن أقول أنها ستحتل الشاشات العربية كما السابق لأنها في حالة حصار وفي حالة رفض غير معلن لها من قبل المحطات، وأعتقد أنه نوع من العقاب لسوريا بشكل أو بآخر، وبالتالي نحن في هذا الاتجاه نحاول جميعا أن نستغل علاقاتنا الشخصية مع الإخوان العرب لإيجاد فرص عرض لائقة للعمل السوري . وماذا عن (فارس بني مروان)؟ عن المحطات التي سيعرض فيها؟ سيجد فرصة عرض في عشر محطات. (أنا لست في حالة هدنة مع الكاتب).. هذا ما تردده دائما حينما تسأل عن علاقتك كمخرج مع كاتب العمل . هذا أمر طبيعي لأن أي نص مكتوب من الطبيعي أنه عندما يتحول إلى صورة بحاجة إلى معالجة جديدة ولفكر وحلول إخراجية، لذلك فإن المخرج يعيد كتابة النص على الشاشة، مع الإشارة إلى أنه يجب أن يكون هناك تناسق بين ما هو مكتوب وما يظهر على الشاشة، لذلك أرى أن الكاتب بعيد النظر يسلم أمره لمخرج يعرف عمله جيدا.. أنا كمخرج لا أمس الأشياء الجوهرية والأساسية في العمل، بل الأشياء التي لها علاقة بالتقنيات وبتهذيب العمل بشكل أو بآخر، وهذا من صلب عملي كمخرج . معروف عنك لا تأخذ نصوصا جاهزة لماذا؟ وهل نص (فارس بني مروان) جاء بناء على طلب منك أم أنك نفذت نصا جاهزا؟ أنا اخترت الفكرة والفترة وكلف محمود عبد الكريم بكتابة النص، وحمينا أنفسنا تاريخيا من خلال تواجد مستشار تاريخي كان مرجعنا هو الدكتور سهيل زكار . لا أحب النصوص الجاهزة لأنها يمكن لأي مخرج أن يقدمها أما أنا فأبحث دوما عن الأفكار وعن حاجتي الفنية وماذا يمكن أن أقدم من أعمال تلبي حاجة المشاهد والمجتمع والساحة العربية، وأنا مثل المثقفين في هذا البلد الذين يحاولون أن يصلحوا حال المجتمع بشكل أو بآخر، وأنا أحد الأصوات الموجودة فيه، لي طريقتي وأسلوبي، فأنا ابن هذا الوطن، والوطن مزروع في داخلي وأحاول دائما أن أقدم أعمالا تعبر عن ذلك باستمرار . تطالب دوما بتغييب الشخصيات التاريخية إذا لم يتم التعامل معها بمصداقية شديدة فإلى أية درجة تعاملت مع شخصية فارس بني مروان بهذه المصداقية؟ تعاملت مع شخصية فارس بني مروان بحذر شديد وبمصداقية شديدة بناء على ما هو مكتوب أمامي وبناء على المعطيات الفنية التي توفرت بين يدي، وعندما يرى المشاهد هذا العمل سيكتشف أنني تعاملت معه وفقا لذلك، وهناك نجوم سوريون وعرب مهمون موجودون في هذا العمل، فجمال سليمان مثلا لعب دورا صغيرا لكنه مهم، وهناك أدوار صغيرة كثيرة لعبها نجوم، فأنا لم آت بممثلين عاديين ليلعبوا أدوارا كبيرة، بل جلبت ممثلين مهمين ليلعبوا أدوارا صغيرة لتأخذ هذه الأدوار الصغيرة المهمة حقها الكامل.. كان من الممكن أن آتي بممثل عادي لهذه الأدوار الصغيرة ولكنني كمخرج لا أفعل ذلك لأنني لا أستسهل في عملي . يقال عنك إنك مخرج أناني تحاول في أعمالك أن تظهر قدراتك كمخرج على حساب الممثل . هذا غير صحيح أبدا لسبب أن كل الممثلين الذين شاركوا في أعمالي أصبحوا نجوما وأحبهم الناس، ولكن لا أنكر أن شخصيتي تبرز في أعمالي لأنني مخرج أعرف ماذا أعمل وأحب أن أكون واحدا من نجوم العمل.. هناك أعمال كثيرة ننتظر إلى النهاية لنعرف من هو مخرجها.. أنا لا أستطيع أن أكون متفرجا في أعمالي، فأنا جزء من اللعبة . إذن يجب أن يتحمل المخرج أيضا بنسبة كبيرة مسؤولية نجاح العمل أو فشله . نعم، المخرج يتحمل نجاح أو فشل العمل بنسبة 99 بالمائة، فأي عمل يجب أن يكون له قائد، فإذا كان القائد فاشلا فهذا يعني أن العمل سيفشل.. قدمت في السنة الماضية أعمالا هامة جدا بمضمونها وبأفكارها ولكنها سقطت لأنها لم تقدم بطريقة صحيحة ولأن الإخراج كان ضعيفا فشل في إيصال فكرة العمل إلى الناس . هل تعتقد أن المنافسة بينك وبين المخرجين الآخرين أوجدت تيارا جديدا واضح المعالم على صعيد الإخراج في سوريا؟ أقول دائما إن ما ينقصنا في سوريا هو المخرج المبدع، فالمخرجون المنفذون كثر ولا أنكر وجود بعض الأسماء الجيدة لكنها مازالت تفتقد إلى الإبهار، فأعمالهم غالبا ما تكون خالية من البهرجة المبهرة اللافتة للانتباه سواء على صعيد الأعمال التاريخية أو على صعيد الأعمال المعاصرة.. لدينا مخرجون كثر أصبحوا يكررون أنفسهم ودخلوا في لعبة الإنتاج وعملية الاستهلاك، أصبح همهم الأساسي كيف يجنون المال لا الخروج بأعمال جيدة.. لا أنكر أن الفنان جزء من هذا المجتمع الذي بدأ يسير باتجاه الاستهلاك ولكن الفنان الحقيقي هو الذي يفكر دائما بطريقة مختلفة. وعلى صعيد الممثل بالتحديد هل لدينا مشكلة؟ نعم هناك مهازل ولدينا مشكلة حقيقية على هذا الصعيد، فهناك استسهال حقيقي من قبل الممثل لما يقدمه، وهناك شابات يصبحن ممثلات بين ليلة وضحاها إما لشكلها الجميل أو لأن فلان يعرفها وهذا كله يؤدي إلى نتائج سلبية على صعيد مهارات الممثل، وحتى المعهد العالي للفنون المسرحية بدلا من أن يخرج أصحاب المواهب يقبل من لديه واسطة وعندما يتخرج يبدأ بالعمل، فعلينا أن نحكم بأنفسنا ماذا سيقدم.. والمشكلة الأهم أن أغلب الممثلين ولا أقول كلهم لا يقرأون ولا يتابعون النشاطات الثقافية، وعندما تبحث عنهم تجدهم جالسين في المقاهي.. بعد كل هذا ألا يعتبر ذلك مهزلة . يحكى عنك أنك مخرج قاس وعنيف وصعب فهل أنت كذلك فعلا؟ أنا مخرج أهتم بعملي كثيرا وكل ما أطلبه أن ينجز عملي وبشكل جيد.. لا توجد بيني وبين أي فنان قضية شخصية ولكنني عصبي في عملي وحريص عليه، وحرصي يولد حالة من الصدام مع الكل، فأي مخطئ ولا يتعامل مع العمل بشكل جدي أنا ضده مباشرة.. أنا أحب عملي وأعتبره عبادة، ومكان العمل مكان مقدس وليس مكانا للهو والتسلية . هل يضايقك وصف كثير من النقاد بأنك مخرج صورة؟ بالعكس تماما وأعتبر هذا الوصف مدحا لي ولخصوصيتي لأن مخرج الصورة من الصعب إيجاده.. هناك مخرجو كلام كثيرون ولكن مخرجي الصورة قلائل جدا، والصورة هي لغة المستقبل وهي اليوم فعلا لغة متقدمة وأنا نميت هذه اللغة والقدرة على التعامل مع الصورة، وبالمقابل هناك من نمى قدرته في التعامل مع الكلمة، وأعتقد أن الكلمة دورها ينتهي شيئا فشيئا . ألا تعتبر نفسك متطرفا بهذه القناعة؟ وهل ننتظر منك في يوم من الأيام أن تقدم عملا تستغني فيه عن الكلمة أو الحوار؟ نعم أتمنى تقديم عمل بدون حوار عبر صورة تحمل كل معاني الحوار.. وأذكر هنا أن عندي مشاهد كثيرة في عملي (فارس بني مروان) بدون حوار، لكن فيها كل المقولات الهامة . ولكن هل يمكننا الاستغناء عن الكلمة ونحن شعب تعودنا على الكلمة؟ نعم نحن شعب تعودنا على الكلمة، ولكن أين وصلنا؟ الناس سبقونا ونحن ما زلنا في مكاننا.. هذا العصر هو عصر الاختزال والتكثيف ويجب أن نتعود على فعل ذلك في كل مناحي الحياة . قدمت سلسلة من أعمال الفانتازيا ثم توقفت واتجهت في السنوات نحو الأعمال التاريخية الموثقة فما هي الأسباب؟ اتجهت إلى الأعمال التاريخية لأن الفترة التي نعيشها حاليا في الوطن العربي تتطلب هذه النوعية من الأعمال وتتطلب أن نعيد النظر في نوعية الأعمال التي نقدمها.. نحن الآن بحاجة إلى أن نتناول المواضيع الجدية وبحاجة إلى أن نحكي مع الناس بشكل مباشر . ولكن أيهما الأصعب بالنسبة لك كمخرج الفانتازيا أم الأعمال التاريخية؟ بالنسبة لي لا شيء يصعب علي ولكل نوع أسلوبه، ولكنني بشكل عام ميال إلى الأعمال التي تحرض العقل والخيال، فالأعمال التاريخية التوثيقية تقيد وتحد من ذلك . هل تجاوزت مرحلة الفانتازيا في أعمالك؟ أنا لا أسميها فانتازيا ومن سماها كذلك فقد أخطأ.. أنا أسميها أعمالا فنية انطباعية تعبيرية لأن الفاتتازيا فيها شيء من الخيال العلمي واللاواقع، وأعتقد أنني لم أقدم أعمالا لا علاقة لها بالواقع.. أنا لم أتجاوزها ولكنني شعرت من خلال كاتبها والمعطيات الإنتاجية أن هذا سقفها لا يمكن أن نتجاوزه إلى أن تأتي ظروف أفضل على الصعيد الإنتاجي وعلى صعيد النص . وماذا بعد (فارس بني مروان)؟ هل من تحضيرات لعمل جديد؟ نعم هناك مسلسل بعنوان (أغنياء) أفكار هذا المسلسل لخالد قواص المقيم في أميركا والحائز على عدة جوائز على صعيد الكتابة.. يحكي العمل عن قصة 9 نساء، فالعمل عبارة عن مجموعة قصص متداخلة مع بعضها ويتألف من 90 حلقة وسنبدأ تصويره خلال ديسمبر.