بيروت (رويترز): تتسم قصائد الشاعرة السورية هالا محمد في مجوعتها الجديدة (هذا الخوف) بشخصية شعرية خاصة تصر هالا على ان تبقي على تفرد ملامحها.. وبتصويرية تجسد لا عالم الخوف وحده بل سائر الخلجات والاوهام والافكار والمشاعر فتقدمها حية حارة. وهي ترسم بريشة رسام الخوف وميكانيكية الحياة ولحظات الهناءة النادرة حينا لتطل هذه اللحظات احيانا من صورة اخرى ولتذكرنا بانها كانت موجودة في يوم من الايام وبانها ليست (جنسا) خرافيا كالغول والعنقاء وان صارت تشبههما من خلال غيابها شبه الدائم عن القلب والعين. مجموعة هالا الرابعة صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في 165 صفحة من القطع المتوسط. في (القصيدة) الاولى او النص الاول من النصوص التي اعطتها الشاعرة ارقاما بدلا من العناوين تنقل بعض الصفات التي جعلت الحياة تبدو اشبه بلعبة ميكانيكية هي في النهاية اسيرة الحدود الموضوعة لها ولصيقة دون قدرة على الافلات بالاقنية التي فرض عليها ان تسير فيها دون قدرة ذاتية بل دون كبير تساؤل. تقول في النص الاول (في الشارع الى الامام سر او الى الوراء كما تشاء... لكن.. لا تلتفت في الشارع ذات اليمين وذات اليسار على هواك لا تتجه اخفض رأسك الى الاسفلت اخفضه ايضا اخفضه ... لا تخف عينا بعين مع الاسفلت ... هذا انت). في الرقم اثنين نجد هالا ذات القدرة على النسج المشهدي والتي درست السينما في باريس وعملت مصممة ازياء ومخرجة مساعدة في افلام سورية تقوم بنقل عالم صغير يرسمه (الفقير.. بغرائبية الرسم بالسهام. تقول (الجدران التي تقسم الحياة الى ملاجئ وسجون بيوت غرف حدائق مقابر ومستشفيات ملاعب ملاه مقاه ... يحاذيها الفقير كانه السهم به يرسم الشارع). في القصيدة الثالثة نقرأ مع الشاعرة قراءة غير عادية في العادي من امور الحياة واشيائها. تتجاور الاضداد بغربة تجعلها تبدو نقائض من جهة ثم ليتحول النقيض من جهة اخرى الى متنفس لراحة نقيضه او الى ضرورة حتمية له. تقول الستارة لا تعرف كم تحتاجها العين... تحتمي بها من الشارع الستارة لا تعرف كم يحتاجها الشارع ليحلم). قدرة الشاعرة على تصوير الحالات النفسية والهواجس والافكار وتجسيدها متحركة وفي رموز حينا وسوريالية حينا اخر تبرز في مختلف ما ضمته المجموعة. من ذلك قولها (كنقطة ماء.. في بئر جف ماؤه.. تحدق في الدلو.. ينهال عليها بالصراخ.. تغمض ماءها.. وتستسلم). وتصور الشاعرة بطريقتها الخاصة ما يمكن ان يوصف بانه مسألة الحاكم والمحكوم وبما يذكر بالقول ان (روما من فوق غير روما من تحت او بان من يجلس على الكرسي ينسى الام الراكضين بتعب في سبل الحياة المختلفة). تقول (الحكام حين كانوا اطفالا كانوا يصرخون مثلنا يبكون مثلنا يجوعون يخافون يضحكون يمرضون ويحتاجون ايضا مثلنا الحكام.. حين صاروا صرنا نصرخ ونبكي نجوع نخاف وقد نضحك ونمرض ونحتاج ايضا مثلنا. اما التكيف والاصطناع وقدرة البعض على ان يلبس لكل حالة لبوسها فالشاعرة تصور نماذجها البشرية وعمليات ارتداء اقنعة متعددة الى درجة يصبح ذلك كانه الطبيعة الاصلية لا مجرد تلون انتهازي. تقول تحت شاربيه يلصق فما.. للبيت فما للخروج للمناسبات فما لحالة الطوارئ للظروف الشخصية للحب للاسرار للحذر فما لليسار للحياد للانقضاض للنضج للنصح للصدق للزهد لدروس الاخلاق... فما للمرآة فما كورقة اليانصيب مفتوحا على الاحتمالات. ووسط ذلك العالم البائس يعود الانسان الى ذاته المعذبة. تقول يا غريبة الزمن ليس وطنا ولا الجغرافيا انظري الى نفسك في المرآة. وفي مقارنة بين الاساسي والطارئ نرى الطارئ المؤلم مرموزا اليه بأيام الحرب يتحول الى اساسي. الموت والالم هما الاساس وغيابهما هو الطارئ. تقول تنمو الحرب في الشارع تنمو تحت اظافر الاسفلت... كايقاع حفر القبر... كل لحظة هي قبل لحظة الموت بلحظة كل ضحكة هي انتزاع الحياة من فم الخوف كل امل هو الاطار المناسب لصورة تذكارية.. تثبت اننا كنا، اما النهاية والغاية القصوى فتتخذ عند هالا صورة حلم سلبي. تقول ينقضي العمر وانت تلهث يوما بعد يوم وراء احلامك احلامك ان تحيا دون لهاث.