تونس ا ف ب : افتتح فيلم طيارة من ورق للمخرجة اللبنانية رندة شهال الصياغ مساء امس الاول الدورة العشرين لايام قرطاج السينمائية في القبة الرياضية بالمنزه شرق العاصمة التونسية التي تتسع لاكثر من 3500 مقعد بدلا من قاعة سينما الكوليزيه فى العاصمة التونسية وذلك للمرة الاولى منذ انطلاق هذه التظاهرة السينمائية عام 1966. وحضر الحفل العديد من فناني الدول المشاركة فى الدورة وصفق الحاضرون طويلا للممثل المصري العالمي عمر شريف والمخرج يوسف شاهين والفنانة المصرية يسرا التى يكرمها المهرجان هذا العام. وتستمر ايام قرطاج السينمائية حتى التاسع من اكتوبر ويعرض خلالها اكثر من مائة وخمسين فيلما من اوروبا واسيا ويتنافس في مسابقتها الرسمية 22 فيلما طويلا و15 فيلما قصيرا من 15 دولة عربية و11 افريقية للفوز بجائزة التانيت الذهبية وهو اسم لالهة قرطاجية. وككل دورة تشارك تونس بفيلمين طويلين هما باب العرش وكلمة رجال باكورة اعمال المخرجين مختار العجيمي ومعز كمون. واضافة الى تونس تشارك من الدول العربية مصر بفيلم بحب السينما لاسامة فوزى والجزائر بفيلم المنارة لبلقاسم حجاج ولبنان بفيلمي معارك حب لدانييل عربيد وزنار النار لبهيج حجيج والمغرب بفيلمي درب مولاي الشريف لحسن بن جلون وفوق الدار البيضاء الملائكة لا تحلق لمحمد عسلي والعراق بفيلم زمان رجل قصب لعامرعلوان وفلسطين بفيلم في الشهر التاسع لعلي نصار وسوريا بفيلمي رؤى حالمة لواحة الراهب وما يطلبه المستمعون لعبداللطيف عبد الحميد والبحرين بفيلم زائر لبسام الذوادى. كما تشارك السينما الافريقية في المسابقة الرسمية برسالة حب زولو وفي المدينة الفارغة من جنوب افريقيا والبطل من انغولا وليلة الحقيقة وتاسوما النار من بوركينا فاسو وصمت الغاب من الكاميرون وباريس حسب موسى من غينيا وحب طفولي والسيدة عربة من السنغال. ويرأس لجنة التحكيم المخرج السوري محمد ملص وتضم فوزية الزواري (تونس) وحميد برادة المغرب) وتهمينة ميلاني (ايران) ودومينيك كابريرا (فرنسا) وشارل مانساح (الغابون) ومنصور سوراواد (السنغال). وقررت ادارة مهرجان ايام قرطاج السينمائية ان تكرم في هذه الدورة الممثلة المصرية يسرا التي ستعرض ستة من الافلام التي قامت ببطولتها وهي حدوتة مصرية ليوسف شاهين والافوكاتو والارهاب والكباب لشريف عرفة والبداية لصلاح ابو سيف والجوع لعلي بدرخان ودانتيلا لايناس الدغيدي. منحت يسرا العديد من الجوائر فى المهرجانات المصرية والعالمية كما قامت برئاسة لجنة تحكيم ايام قرطاج السينمائية عام 1994. كما يكرم المهرجان المخرج الفرنسي جون روش الذي توفي هذا العام تاركا اكثر من 150 فيلما. بدأ روش مسيرته السينمائية بفيلم وثائقي بعنوان فى بلاد السحرة السود واخر اعماله الحلم اقوى من الموت (2002). واضافة الى ذلك يكرم مهرجان هذا العام السينما المغربية التي تشهد انتعاشة هامة وسبق ان فازت بجائزة التانيت البرونزى التى حصل عليها المخرج حميد البناني عن فيلم وشمة سنة 1966 وجائزة احسن ممثلة وحصلت عليها سعاد فرحاتي عن دورها فى فيم شاطىء الاطفال الضائعين عام 1994. كما يكرم السينما الالمانية ليعرض فى هذا الاطار سبعة افلام طويلة انتجت ما بين 1921 و2003 منها الفيلم الصامت لفريتز لانغ الاضواء الثلاثة وممثلون بأي ثمن لاندراس فيال كال الذي فاز بجائزة الجمهور خلال الدورة الاخيرة لمهرجان برلين. كما سيخصص قسم صور من فلسطين لعرض افلام تروي وقائع الحرب والاحتلال والاذلال في الاراضي الفلسطينية المحتلة من بينها فيلم الطريق 181، مقتطفات من رحلة الى فلسطين-اسرائيل لميشال خليفي وجدار لسيمون بيضون وفي الشهر التاسع لعلي نصار وعطش لتوفيق ابو وائل وكاننا عشرون مستحيل لان ماري جاسر وباب الشمس ليسري نصرالله والف يوم ويوم لفريديريك لافون. وقد اشادت مندوبة فلسطين في باريس ليلى شهيد في كلمة ارتجلتها في الحفل بالدور الذي يقوم به السينمائيون الشبان في البحث عن الحقيقة وتحويل الحلم الى واقع وحيت هذه الالتفاتة فى هذا اليوم الحزين والاليم الذي سقط فيه عدد كبير من الشهداء الفلسطينيين فى مخيم جباليا. ويتضمن المهرجان نشاطات اخرى من بينها بانوراما والقسم الدولي اضافة الى السوق الدولية للافلام والبرامج السمعية البصرية وعرض لسلسلة لتحيا قرطاج الكارتونية وهي اول انتاج سينمائي تونسي-اوروبي يعرف بحضارة المتوسط قديما.