دمشق - من وحيد تاجا: يمتلك تجربة إبداعية على مدى أربعين سنة خلت ، وهو من شعراء الستينيات في سوريا وقد حاز على العديد من الجوائز الشعرية العربية والدولية وله ستة دواوين شعرية ينحو فيها منحى قصيدة التفعيلة وله عدد من المؤلفات النقدية والدراسات الجمالية في مجال التشكيل والمسرح وعدد من الكتب الفكرية والسياسية والإعلامية . ذلكم هو الشاعر الناقد حسان عطوان الذي صدر له مؤخرا ديوان اغترابات أبي العلاء المعري عن اتحاد الكتاب العرب بدمشق. التقيناه وكان هذا الحوار حول ماهية الشعر والغموض في القصيدة الحديثة والمزاوجة بين التراث والمعاصرة ... لماذا الشعر ؟ الشعر رؤية غير نمطية للعالم. من خلالها يتلمس المبدع مفاتيح العالم السري والوجود بمفهومه الشامل وهو أسلوب نظر مختلف عن ما يراه الآخرون ومحاولة إعادة إنتاج نفسي ومعرفي ( ابستمولوجي) لهذا الوجود وكينونة الكائن الحي وصيرورته واكتناه لمعنى وجوده وتماهيه في الأشياء وتحولاته وأطواره. ولأن الشعر - بمعنى من المعاني الفلسفية والنفسية -محو لنمطية العالم، فهو إعادة إنتاج وايجاد عالم جديد مختلف عن المألوف وفق ما يراه المبدع في عين (البصيرة ) لا بعين البصر الفيزيائية . البصيرة هي عين المبدع ، وبناء اللامرئي، الشعر هو اكتشاف المعنى الأسمى للنفس الإنسانية وهذا هو السؤال الذي يواجه الشاعر. ولماذا تكتب الشعر ؟!.. ربما لاكتناه الذات والوجود والمصير.. أقول ربما .. لأن كل شيء غامض ومعجز ومستتر ، بالحدس الشعري يمكن اكتناه هذا الشيء. يرى بعض النقاد أن الغموض ناتج عن تعدد مستويات المعنى، الذي يعبر الشاعر من خلاله عن الشيء الغامض الذي تحدثت عنه ، ويرى البعض أنه علاقة شعرية لتعدد دلالات النص وانزياحاته الدلالية أنت مع من تقف في رؤياك الشعرية ؟ كما قال الجاحظ المعاني مطروحة في الطريق يعرفها الناس على اختلاف مستوياتهم ، لكن الأهم في طريقة صياغة هذه المعاني ، لذا فإن الشعرية تبدأ من المجازات والاستعارات والكنايات والانزياحات الدلالية- على مستوى الشكل- تلك التي تحطم مستويات الرؤية والمشاهدة البصرية لتبدع عبر هذا التحطيم :انكسارات رؤيوية لهذا العالم ، ومن هنا يكون الغموض الخالق المبدع والآسر ، فالمبدع ليس فوتوغرافيا بل ينتقل إلى المجسد إلى المجرد و يتماهى مع هذا المجرد ويعيد تخليقه باستمرار والبراعة الشعرية تأتي من قدرة المبدع على تشكيل العالم من جديد ، وفق ( ميكانيزميه - آلية) تعبيرية معقدة ليكتب نصا مفهوما وغير مفهوم في الوقت نفسه، وبذلك تتعدد مستويات فهم النص ودلالاته حسب المستوى الثقافي والنفسي للقارئ ، بعض القراء لا يفهم شيئا من النص لأنه لا يمتلك عين البصيرة ،وغير قادر على الدخول إلى شيفرة النص. إذا ما هي المفاتيح التي توصل القارئ إلى مجاهيل النص ؟ كما قلنا القراء مستويات ، والنصوص مستويات ، ولكي نعطي بعض القراء مفاتيح تعينه على اختراق شيفرة النص ينبغي أن نتفق بداية أن الشاعر لا يشرح ولا يفسر فهو يكتفي بالتلميح لا بالتصريح ، بالمجمل لا بالمفصل فمثلا حين أريد التعبير عن فكرة انكسار الأمة العربية - على سبيل المثال - فأنا كشاعر لا أعبر عنها بشكل مباشر أو بشكل منطقي فذلك من شأن المحلل السياسي أما الشاعر فكما أقول في قصيدة من قصائدي: تلدين بلادا مصفدة تنزف الريح فوق أعنتها دب فيها صهيل الرعود اللجوحة برقا لفاتحة النوء وإن عبارة ( بلادا مصفدة) هي عبارة مفتاحية ( شيفرة النص) يمكن تفسيرها للدلالة على البلاد العربية والأمة المقيدة بالتابوت ، وقد شبهتها مثل الجياد المطهمة الجامحة ، والريح في سياق النص رمز الثورة المجهضة والبرق رمز للخصب والخير، فأنا هنا لم أتحدث عن أمتنا المنكسرة حديثا مباشرة بل استعنت بصورة شعرية ذات دلالات وأفكار مصاغة عبر صور فهذه الصور هي الفكرة أو الأفكار، هنا يكون الانزياح الدلالي الشعري وليس كما يعتقد البعض أن ما يقوله الشاعر غامض وغير مفهوم ، فالعبرة لدى المتلقي أن يضع في ذهنه (عبارة مفتاحية للنص) يدخل بوساطتها إلى فضائه الشعري ليصل إلى لذة النص إذا الغموض هنا موظف توظيفا شعريا ؟ نعم هو ثورة الإبداع ، والعبرة بكيفية توظيف هذا الغموض والغموض نوعان: غموض يؤدي إلى (المعنى المستتر في النص) وغموض لا معنى له عبارة عن لعب لغوي أو لغو ، بلا طائل، ويحلو للبعض أن يسمي هذه اللعبة أو التقنية العبثية ( بتفجير اللغة) أو (تفجير النص)والبعض يتفلسف ليقول (بقصيدة البياض) كي يتذرع بإدخال أو إشراك القارئ في عملية إبداع النص ، أو كما نظر له (بريخت) بكسر الجدار بين المسرح والجمهور وإشراك الجمهور في الفعل المسرحي. ولكي يستمتع القارئ بالنص الشعري الحديث ينبغي أن تكون ثقافة لغوية - بصرية - تعينه على تفكيك الصور التجريدية والتعبيرية والسوريالية ليتمكن من الوصول إلى ما يريد ،النص التعبير عنه، واستعداداته لإبداع أفكار منبثقة عن النص ، وهذه هي القراءة الإبداعية للنص ، وليس القراءة السلبية ، ولذا أنا أدعو إلى القراءة التفاعلية مع النص ، ليتمكن القارئ من قول ما لم يقله الشاعر. هل لك أن تضرب مثلا على ذلك من شعرك ؟ مثلا.. أقول في قصيدة لي بعنوان سبارتاكوس وهذا قناع تاريخي لأن سبارتاكوس هو محرر العبيد فكأني أريد أن أتحدث عن البطل التراجيدي الذي يحرر الإنسان ، هذا أولا ثم أقول في متن القصيدة مخاطبا هذا الفارس المحرر: يظل رمحك الخضيب في عيونهم شاقه الرحيل بين الموت والحياة تشيل عمرهم وقهرهم وذلهم تجوب في مدائن الغزاة تأتي إذا تجمد الصقيع في عيونهم صهيل نار وعندما يذوب آخر الجليد ويغرق الطوفان كل شامخ وكل دار ويستوي المكان و الزمان إذاك يدركون أن في انتهائك ابتداء إلى أن أقول في ذروة المقطع وأدع للقارئ إكمال النقاط المتروكة ليضع كلمة تشكل هي الذروة التنويرية للنص.. فأقول : لكنه احترق لأنه أراد أن يقول للجبان يا....... هنا يكمل القارئ السياق المنطقي للفكرة فيضع الكلمة من عنده ( يا جبان)أو ما يشاء من كلمات، لأن العبارة السابقة لها هي (يقول للجبان).... هل هذه تقنية تمتاز بها القصيدة الحديثة ؟ بالتأكيد هي تقنية جديدة ، لكن أصولها موجودة في القوافي الكلاسيكية حيث يمكن للمستمع أو القارئ للقصيدة الكلاسيكية توقع ما سيقوله الشاعر نتيجة تفاعله مع النص فيكمل من عنده القافية قبل أن ينطقها الشاعر. من المعروف أن للغة طاقات بصرية وصوتية وإيحائية وإيقاعية من خلال التوازي والتكرار والتلاشي ، وأنت استخدمت هذه الطاقات في قصائدك ، هل تعتقد أن قصيدة النثر قادرة على إبراز هذه الطاقات اللغوية ؟ شتان بين القصيدة الوترية الغنائية وبين قصيدة النثر التي تلغي الوتر والغنائية الوتر يعطيك نوعا من التوتر والشجن واحتدام النص بالموسيقى ويولد طاقات جمالية لا يمكن تجاوزها. أما قصيدة النثر فإنها تلعب على الصورة والاختزال والتكثيف والرؤية ولها تقنياتها الخاصة المختلفة عن تقنات القصيدة الإيقاعية ، وهي بدون شك تقنيات عالية المستوى لا يتقنها كل من هب ودب، وتحتاج إلى ثقافة عالية من أجل أن يتمكن المبدع من ضبط صورها وألفاظها. ما هي المراحل التي تمر بها كمبدع في كتابة نصك الشعري ؟ أمر عادة بمرحلة أسميها مرحلة ( ما قبل الكتابة) وفيها أشعر بنوع من النشوة الإبداعية ، والطرب الروحي ، ما تلبث هذه الحالة أن تمنحني نوعا من التوتر الخلاق ثم تبدأ مرحلة ( خلق النص وإبداعاته) وغالبا ما تباغتني هذه المرحلة في أي مكان أو زمان ربما أكون في البيت أو خارجه وربما في خلوة وتأمل او بين الناس. بعدها تأتي المرحلة الثالثة وهي مرحلة الإبداع والكتابة. في ديوانك الأخير الصادر عن اتحاد الكتاب العرب اغترابات أبي العلاء المعري وديوانك السابق حوار على أرض محايدة مع أبي الطيب المتنبي الفائز بجائزة البابطين كأفضل ديوان شعر تفعيلة عام 1991 رموز تاريخية لماذا تتكئ على هذه الرموز ؟ هذه الرموز تشكل المعادل الموضوعي لما أريد أن أقوله عبرها، حيث أرتقي بتجربتي الشعرية من الغنائية الفردية إلى التجربة الجمعية التاريخية ، لأن هذه الرموز لها دلالاتها الإنسانية والتعبيرية فأنا لا أتكئ على التاريخ لأكون مؤرخا ، لا .. بل أتطرق لهذه الرموز لأطرح من خلال السياق العام رؤيتي وتجربتي وعصري . ولأوجد جسرا بين الماضي والحاضر ، وهذه هي ما لفت انتباه عدد من النقاد الذين منحوني جائزة التفوق في الإبداع الشعري عام 1991 بالقاهرة ومنهم المرحوم عبد القادر القط والأستاذ الدكتور عبد المنعم الخفاجي والأستاذ الدكتور محمود مكي .. إذ أكدوا في تقريرهم النقدي الموضوعي . أنني أقوم بإبداع التراث وإعادة صياغته صياغات حديثة ، وهذا ما أكده الدكتور الخفاجي والدكتور القط ، بأنه عملية ( إحياء التراث العربي بصورة إبداعية وجديدة رؤية ولغة وبموهبة أصيلة تتمثل التراث وتغنيه). لهذا فانا أحاور المتنبي حوار الند للند وأحاكمه لبراغماتيته وأحيانا انتهازيته ، مثلما أشيد بعبقريته وآخذ عليه نرجسيته وظهور الأنا عنده . كما أتأمل عوالم (المعري ) وآخذ عليه وانسحابه من الحياة مؤكدا أنه لا بد من دخول التجربة الحياتية رغم ضراوتها ودراميتها واستخلاص العبر منها رغم مكابدة آلامها، فأنا ضد مقولة سارتر ( الآخرون هم الجحيم) وضد عزلة وانسحابية المعري من الدنيا.. بل أنا مع تعاليم وتوجيهات الرسول الكريم محمد (صلى الله عليه وسلم) للذين زهدوا بالحياة واعتزلوها فقال لهم : أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني لذا فمن الأهمية بمكان ألا ينعزل المبدع عن الآخرين ، لأنها ببساطة مزرعة الآخرة، وأرجو من الله حسن الختام ، اللهم اجعل خير أعمالنا وأيامنا خواتيمها، اللهم آمين. حسان عطوان