الان وبعد أربعة دواوين شعرية كيف تقيمين المرحلة التي انت فيها خصوصا وان هناك خيطا أسلوبيا جمع هذه الأعمال، ولكن هل ثمة فكرة جديدة لم تقوليها بعد او اسلوب جديد تدوينين الخروج به على نفسك في اعمال جديدة؟ لا استطيع أن أقوم ما انتجته حتى الآن حتى لو أردت ذلك، ولكن ما يشعرني بقليل من الرضا هو أن كل مجموعة شعرية جديدة تصدر لي اشعر أنها وحدها من تمثلني شعريا، وهذا يعني أنني احاول، على الاقل أحاول، أن أظل في بحث مستمر عن ذاتي الشعرية وعن صوتي الخاص في كل ما اكتبه من شعر. أما الفكرة الجديدة التي لم أقلها بعد فيبدو أنها تظل حلما مستحيلا ليس بالنسبة لي وحسب، وانما بالنسبة لأي شاعر. فالفكرة الجديدة هي الفكرة الاخيرة والتي يظل الشاعر في صراع مستمر مع اللغة والموسيقى والمضمون بحثا عنها بين ركام القصائد والكلمات، ولن يجدها ..ولعل هذا احد اسرار الشعر ومنبع من منابع فتنته الدائمة. ظهرت في الخليج مع مجموعة شاعرات استطعن ان تضعن بصمة واضحة في مسار القصيدة في المنطقة ثم غاب جيل كامل من بعدكن الى ان ظهرت الان بوادر ولكن ليست مستقرة او واضحة المعالم لجيل جديد..كيف تشرحين لنا اسباب ذلك؟ رغم انني لست من أنصار مصطلح الجيل الا انني استطيع التعامل به فأقول ان الجيل الجديد الذي تعنيه ظهر مع بداية الالفية، في حين ان الجيل الذي يفترض انني انتمي اليه هو جيل التسعينيات، أي انهما جيلان متتاليان وملتحمان زمنيا كما ترى، وبالتالي لا اوافقك على ان هناك جيلا مفقودا أو غائبا بين الجيلين. وبشكل عام أرى أن الشاعرات الشابات أي اولئك اللواتي ظهرن في السنوات القليلة الماضية قادرات على تقديم منجز شعري فاخر، فمن خلال متابعتي لما يكتبن وينشرن أستطيع ان اقول انهن يمتزن بطاقات شعرية هائلة، وجرأة وشجاعة تليقان بالشاعرات، ولعل في هذا ما يجعلهن قادرات على متابعة خطوطهن الشعرية بمزيد من التصميم والإرادة على العكس من الشاعرات اللواتي سبقنهن حيث تخلت الكثيرات منهن عن اختياراتهن الشعرية والإبداعية الأولى تحت وطأة الكثير من ضغوط الحياة وتحفظات مجتمعاتنا الذكورية القاسية. اصدرت عنك الناقدة الدكتورة سعيدة بنت خاطر الفارسي كتاب اسمته (انتحار الاوتاد في اغتراب سعدية مفرح) اولا كيف تجدين ما قالته الناقدة عنك.. ثم هل توافقين على مسألة ان الاغتراب في شعرك هاجس يستحق فعلا هذا الاكتشاف؟. أود قبل كل شيء ان انوه بالجهد الجهيد الذي بذلته الدكتورة سعيدة بنت خاطر الفارسي في تأليفها لذلك الكتاب، كما أود ان اشكرها على التفاتها لتجربتي الشعرية المتواضعة والقصيرة نسبيا قياسا إلى تجارب العديد من الشاعرات الاخريات في المنطقة. ولأن الدكتورة سعيدة الفارسي لا تعرفني شخصيا، ولم ألتق به في حياتي حتى الآن، فإن ما كتبته عني اعتمادا على قراءتها لأشعاري فاجأني كثيرا.. وأسعدني أن يعكسني قصيدي بهذا الشكل الذي اكتشفته الدكتورة سعيدة الفارسي حيث قدمت من خلال الكتاب تأصيلا ساعدني على اكتشاف اثر الاغتراب على قصيدتي بشكل مباشر أحيانا وبشكل غير مباشر أحيانا أخرى. والاغتراب الذي رصدته الدكتورة سعيدة الفارسي في مجموعاتي الشعرية الاربعة التي صدرت حتى الآن هو الاغتراب الاجتماعي والاغتراب القومي بالاضافة إلى الاغتراب عن المدينة، وكل هذه (الاغترابات) التي رصدتها الباحثة في شعري هي اغترابات حقيقية ولكنني لم اكن اعي انها موجودة بهذا الشكل الفاضح لدى الا بعد أن قرأت الكتاب، خاصة وأنني لم اكن اقصد التعبير عنها، ولا حتى الاشارة اليها، فموضوعات القصيدة لا يعرفها الشاعر بالضرورة وخصوصا تلك التي تنجد في احتلال زواياها الخفية بين سطور الشعر، وتحاول أن تبث أنفاسها بين مفردة وأخرى دون أن تظهر تحت الضوء. دعينا ننتقل قليلا الى الجانب الفني الا ترين معي بان القصيدة العمودية بدأت فعلا بالانحسار من عالم النشر على حساب التفعيلة او النثر بماذا تفسرين ذلك هل هو غضبة الحداثيين وانتصارهم لنمطمهم من القائمين على الصفحات الثقافية ام ان القصيدة الكلاسيكية لم تستطع ان تتكيف مع لغة العصر ولم تعرف كيف تحفظ نوعها من؟ نعم.. بدأت بالانحسار منذ زمن طويل.. وهذا شيء طبيعي جدا، لا يعود إلى غضبة الحداثيين، كما تقول، فأنت تعرف ان الشعر لا يخضع لمنطق الالغاء، فلا قصيدة قادرة على إلغاء قصيدة أخرى، ولا أسلوب يمكن أن يسود على حساب اسلوب اخر، ولعل الشعر أحد اكثر الفنون قدرة على التحاور والتجاور... لكن هذا لا يمنع من أن يكون لكل عصر لغته وادواته وفنونه وأساليبه في الكتابة أيضا، واذا كانت القصيدة الكلاسيكية لم تستطع الصمود في راهننا فهذا لا يعين انها قاصرة فنيا بقدر ما يعني ان الشعر يجدد نفسه دائما، واذا كانت قصيدة التفعيلة قد سادت لسنوات طويلة وها هي قصيدة النثر تنتشر بشكل افقي كبير الان، فهذا لا يعني انهما قمة الابداع الشعري بقدر ما يعني ان المستقبل مفتوح دائما على اقتراحات شعرية جديدة ومبتكرة.. وهذه هي مهمة الشعراء دائما، حيث التجاوز والتجدد هما الضرورة الاساسية التي تعطى للقصيدة الجديدة شرعيتها الابداعية . ولعلنا لا نأتي بجديد عندما نقول ان القصيدة الحقيقية لا تموت ابدا، فالقصيدة الكلاسيكية ان لم تجد الان من يكتبها مثلا لا يعني اننا لا نتذوق ما انتج من نسخ رائعة منها على مدى تاريخنا الشعري الطويل، وهكذا الامر بالنسبة لقصيدة التفعيلة وقصيدة النثر ايضا... خاصة اذا ما تعاملنا مع كل قصيدة وفقا لظروف عصرها... وبشكل عام، ودعني اخبرك أنني رغم كل ما قلته صرت لا افضل ان أطلق على القصيدة تلك التوصيفات التصنيفية التي تحدد نوعها، فأفضل ان تكون القصيدة قصيدة دون أن نلحق تلك التسمية بأي تصنيف إضافي . وهذا يساعدنا على تلقي كل قصيدة وفقا لظرف انتاجها ومعطياتها الجمالية والفنية بعيدا عن التصنيفات النقدية والتوثيقية. جيل السبعينيات حمل هزائم وخيبات حقبة الستينيات مع العدو الاسرائيلي ثم جاء جيل الثمانينيات ليحمل احباطات وانكسارات بعض الانظمة.. بالنسبة لكم انتم جيل اوائل التسعينيات اي هم وانكسار حملتم؟ تكاثرت الظباء على خراش.. فما يدري خراش ما يصيد، وتكاثرت القضايا والانكسارات والهموم علينا، فما ندري ما نتبنى ونتحمل منها، وما نترك!! حتى أننا لم نعد متحمسين لتبني أي قضايا سوى قضايانا الفردية، وانطلاقا منها امكننا الانطلاق إلى القضايا التي يمكن أن تكون عامة. ولكنني بشكل عام أرى ان جيلنا، بحكم التاريخ، هو الاكثر وعيا بمعطيات المرحلة التي يعيش في خضمها، وهذا لا يعني انها الاكثر ثقافة مثلا ...لكن الوعي بتلك المعطيات قدم لهذا الجيل حلولا فردية لا بأس بها للتعامل مع قضاياه الخاصة وقضاياه العامة عبر شعريته غير الخاضعة لاشتراطات فنية خانقة ...كما كان يحدث في السابق . نحن اكثر حرية في تداول الشعر وتناوله والتعبير من خلاله حتى عن اللاشيء، ونحن أيضا اكثر قدرة على تخليص قصيدنا من ضرورة ان يكون له وظيفة ما سواء اكانت هذه الوظيفية معنية بالشأن الاجتماعي او السياسية او حتى الشأن الخاص . قصيدنا هو نحن بكل متناقضاتنا وبحجم وعينا الناتج عن كل هذه الاحباطات والانكسارات التي يبدو أننا تآلفنا معها حتى أنها لم تعد تثير حنقنا بقدر ما تثير سخريتنا، ولم تعد تستفز دموعنا بقدر ما تستثير ضحكنا ..ولكنه ضحك كالبكاء..!!. ما الذي تحضرينه الان في قريحة النشر هل ثمة اعمال جديدة تلوح في افق الشعر؟ مشاريعي كثيرة جدا، ولكن يبدو أن همتي في انجازها أقل مما كنت أعتقد حتى أنني اخشى أن ينتهي العمر دون أن انجز منها الكثير مما اود انجازه فعلا، أحيانا يبلغ بي حماسي مداه الاقصى فأقبل على ملفات تلك المشاريع الكتابية بكل ما اوتيت من تصميم على انجازها، وأحيانا أشعر باللاجدوى من كل شيء وتكون تلك المشاريع اولى ضحايا تلك الحالة التي امر بها، حاليا.. أحضر كتابا يبحث في سير نساء عربيات يجمعهن خيط من الاسى الشفيف، رغم اختلافهن زمانا ومكانا، كما قد أتشجع وأدفع للنشر مجموعتي الشعرية الخامسة،وهي جاهزة للنشر منذ زمن طويل، ولكن لا ادري ما الذي يجعلني اتردد في الدفع بها للنشر . اشعر احيانا أنها تحتاج للمسة ما، لمسة سحرية تعطيها خصوصيتها، ولكنني لا اعرف ما هي هذه اللمسة، وما أستطيع ان اضيفها اليها، ان كنت استطيع فعل، من يدري...؟