دبي من هلال البادي: أضاءت قصائد الشاعر علي بن سالم الرواحي مسرح قصر الثقافة بمدينة الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة مساء يوم السبت الماضي ، وذلك في افتتاحية مهرجان الأدب والفن الأول لشباب دول مجلس التعاون ، الذي يقام على أرض الإمارات العربية المتحدة للمرة الأولى ، وتشارك فيه دول مجلس التعاون الخليجي الست. وقد ألقى علي الرواحي عددا من قصائده العذبة التي لاقت دهشة الجمهور لما تمتعت به من حيوية الشعر وجذالته وعذوبة الإلقاء ، وذلك في الأمسية الأولى للشعراء الشباب المشاركين بالمهرجان. وقد سبق حفل الافتتاح والأمسية الشعرية الأولى ، حفل افتتاح المعرض الفني لشباب دول مجلس التعاون الذي شمل لوحات فنية وصورا فوتوغرافية متنوعة شكلت توجهات متعددة في الصياغات الشبابية للون والضوء البصري . وفي الأمسية الشعرية الثانية قدم الشاعر الشاب عبد الله العريمي لآلئه الشعرية والجمالية حيث سطعت قصائده بمركز إعداد القادة بدبي ، وحاز على إعجاب الحضور ، ولفت انتباههم إلى اللغة العالية التي يقدمها من خلال قصائده. وسيقدم القاص عبد العزيز الفارسي مساء اليوم بعضا من قراءاته القصصية الفذة ، وذلك ضمن الأمسية القصصية التي سيتم إحياؤها باتحاد كتاب وأدباء الإمارات . ويشمل مهرجان الأدب والفن الأول لشباب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية أمسيات شعرية وقصصية يحييها عدد من الشباب المبدعين بدول مجلس التعاون ، إضافة إلى إقامة معرض فني يشتمل على لوحات تشكيلية وفوتوغرافية وأعمال إبداعية لأطفال دول مجلس التعاون الناشئين . كما تستضيف الأمسيات الشعرية عددا من الشعراء اللامعين على ساحة الإبداع في دولة الإمارات ، حيث أضاء الأمسية الشعرية الافتتاحية الشاعر سالم الزمر بقصيدتين ، وشارك في الأمسية الثانية الشاعر إبراهيم محمد. وإضافة إلى الأمسيات الشعرية والقصصية والمعرض الفني تقام عدة جولات وزيارات إلى كل من ميناء السلام ومعرض جيتكس المنعقد حاليا بمدينة دبي ومدينة دبي للإعلام والإنترنت. ويشتمل وفد السلطنة المشارك في هذا الملتقى على ثمانية مبدعين في مجالات الشعر الفصيح والنبطي والقصة القصيرة والفنون التشكيلية ، حيث يشارك كل من علي بن سالم الرواحي وعبد الله بن محمد العريمي في مجال الشعر الفصيح ، وفهد بن سرور السعدي وعامر بن سالم الحوسني في مجال الشعر النبطي ، وعبد العزيز بن محمد الفارسي وهلال البادي في مجال القصة القصيرة ، فيما يشارك في مجال المعرض الفني والفنون التشكيلية كل من عبد الرحيم بن عبد الرحمن الهوتي وعمر بن سالم الصالحي. ويترأس وفد السلطنة المشارك سالم بن جمعة البهلولي مدير النشاط الثقافي بالهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية . جدير بالذكر أن هذا المهرجان ما هو إلا دمج لملتقى الشعر والقصة لشباب مجلس التعاون وملتقى الفنون التشكيلية ، وذلك بناء على توصية من اللجنة الثقافية بالأمانة العامة لمجلس التعاون ، ويستمر المهرجان حتى يوم الخميس القادم.