الكويت (الوطن):قدمت دار الآثار الاسلامية ضمن موسمها الثقافي امسية موسيقية قدمتها فرقة الموسيقى الاندلسية بقيادة ادواردو يانياجوا الذي عزف على الناي والفلوت والطبلة والرق إلى جانب اعضاء الفرقة وخير شيخ الذي عنى بالموشحات العربية وعزف على العود والطبلة, وسيزار كارازو الذي غنى قصائد الفونسو العاشر الحكيم من التراث المسيحي وعزف آلة الفيولا. وجيم منوز عازف الفلوت والرق وموسيقى القرب. وتركز ايقاعات واداء الفرق التراثية الاسبانية على الغناء الكلاسيكي الذي عكس جانبا من الغناء الاندلسي المواكب للحضارة الاندلسية العربية في تلك الفترة. يعود بنا هذا الحفل إلى اجواء الموسيقى الاندلسية التي واكبت حياة الملوك والطبقة الارستقراطية في فترة ما بعد الحكم العربي، حيث ظلت الروابط الثقافية والدبلوماسية حية بين ما بقى من المسلمين واليهود والمسيحيين المتأثرين بالحضارة العربية. وتميز ذلك العصر بتذوق للشعر والموسيقى ويوشك هذا الحفل ان يكون احدى الحفلات التي كانت تقام في حدائق القصور الاسبانية في الأندلس خلال العصور الوسطى. تميز مسلمو الأندلس بحبهم للشعر، والموسيقى، والرقص بشكل لم يعهد من قبل في اي من البلاد الاسلامية الاخرى. وذاع صيت زرياب خلال تلك الفترة التي تأثرت بالشرق تأثيرا قويا. وأخذت الموسيقى الاندلسية تكون شخصيتها المميزة. حتى القرن 41 كانت اللغة الجاليسية القديمة هي لغة الشعر والغناء في كل من مملكة قشتالة وليون والبرتغال، وكان يطلق عليها اللغة القشتالية محل اللغة اللاتينية في التدوين الرسمي العلمي والتاريخي، ولكن ظلت الجاليسية هي لغة الموسيقى والشعر. اشتهرت الاندلس بكثرة موسيقييها وعازفيها وساد ذلك كل مدن الاندلس التي كانت تموج بشعرائها وراقصيها وعازفيها. كانوا يظهرون في كل المناسبات الدينية والاجتماعية مثل الأعراس واحتفالات الميلاد والطهور. كانوا ايضا يرافقون العمال في المزارع واصحاب الحرف بالاضافة إلى الحفلات الأرستقراطية وحفلات البلاط. كانت هناك اغنية او قصيدة او قطعة موسيقية لكل مناسبة. وقدمت الفرقة عزفا من مؤلفات ألفونسو الحكيم 1221 4821 (رقم 241) وهو موشح من الفنون الشرقية ومن مؤلفات ألفونسو العاشر الحكيم (رقم 281) قدمت الفرقة (ليالي الوصال). وعزف سماعي موسيقى أندلسية من تونس. اضافة إلى (يا ريت) موشح شرقي من مؤلفات ألفونسو الحكيم 1221 4821 ونوبة موسيقية (من التراث الأندلسي المغربي وتوشيح (عزف) وشاركت فرقة الموسيقى الكويتية وقدمت تنويعات من الموسيقى الكويتية الاصيلة، كما ارتجلت بعض المقطوعات بالاشتراك مع فرقة الموسيقى التراثية الاندلسية. وضمت الفرقة الكويتية مشعل حسين ومحمد جمال وفوزي اللنقاوي ومشعل المقهوي واحمد زنكي وحسن جمال في الجزء الثاني من الامسية.