هل من شخصية معينة تحبين تجسيدها على خشبة المسرح؟ أبحث بالدرجة الأولى عن موضوعات تحقق المتعة والفائدة للجمهور، وموضوعات تتناول حياة المواطن العربي بشكل يشبه مسرح محمد الماغوط، فأنا أعشق هذا اللون من المسرح القريب من حياة الناس والذي يعالج مشاكلهم وهمومهم ومعاناتهم كبشر . متى تفيد الدراسة الأكاديمية إذا اقترنت بالموهبة؟ الدراسة الأكاديمية أمر ضروري للفنان، ولكن عندما يعرف الطالب أثناء الدراسة الاستفادة مما يقدم له والاستفادة من وجود بعض الأساتذة الكبار فيه، وعندما يعرف كيف يستغل تعاليم أساتذته وكيف يقيمها ويتبناها.. طلاب كثيرون يمرون في المعهد مرور الكرام دون الاستفادة من وجودهم فيه. تعاملت مع عدد كبير من المخرجين السوريين، فكيف وجدت المخرج السوري؟ وما أهم ما يميزه؟ المخرج السوري لديه حماس كبير ويمتلك حرفية عالية ورؤية إبداعية واسعة وصادقة . برأيك على ماذا يجب أن تقوم العلاقة الصحيحة بين المخرج والممثل؟ يجب أن تكون العلاقة بينهما قائمة على الصداقة والود والتواصل المباشر، وبدون ذلك لا يمكن أن يقدم عمل جيد في النهاية . لنتحدث عن الممثل السوري، كيف تجدينه؟ الممثل السوري فنان محترف يمتلك طاقات فنية كبيرة ومهمة وميزة سورية أنها تمتلك أعدادا كبيرة من هؤلاء المميزين . ولكن هل الجميع يأخذ فرصته؟ بالتأكيد لا.. هناك فنانون حقيقيون ومهمون لكنهم لا يأخذون فرصتهم، وهناك فنانون عاديون جدا يأخذون فرصا لا تتناسب وإمكانياتهم المتواضعة . مثلت في أعمال كوميدية فما تقييمك لها؟ منذ بداياتي قدمت أعمالا كوميدية نالت رضا الجمهور، ومازلت.. أحترم هذه الأعمال جدا لأنها تنتمي إلى كوميديا الموقف، تلك الكوميديا المدروسة والصعبة التي تبتعد عن التهريج والمبالغة والتكرار . هل تتقيدين بالدور الذي يعرض عليك؟ أم لك دائما إضافات عليه؟ كل دور يعرض علي أدرسه جيدا وأضيف عليه الكثير الكثير.. لا أتذكر أنني التزمت بدور كما جاء في النص تماما . وهل يتقبل المخرج دوما ذلك؟ المخرجون الذين تعاملت معهم تعاملوا بأريحية في ذلك وشجعوني وساعدوني . شاركت في بعض الأعمال التي قدمت للأطفال، فهل تحبين العمل للأطفال؟ نعم حتى ولو كان برنامجا، فأنا أحب التعامل مع الأطفال كثيرا.. قدمت أعمالا قليلة للأطفال، ومنذ سنوات لم يعرض علي لهم . تجربة العمل في برنامج كوميدي شهير ك () ماذا أضافت إلى رصيدك؟ كان العمل في هذا البرنامج مغامرة.. هذا ما قاله لي المدير العام لمحطة وهذا ما جعلني أشعر بمسؤولية كبيرة، لذلك قبلت وضاعفت جهودي، وأنا أعتبر هذا البرنامج في حياتي الفنية، حيث عرفني على جمهور كبير، وعرف الجمهور بي على مستوى الوطن العربي . يقال إن جمال الفنانة يساعدها على الشهرة والانتشار أكثر من موهبتها، فهل توافقين على ذلك؟ الجمال برأيي يساعد في جميع المجالات، وهو بالنسبة للفنانة جواز سفر في بداياتها، ولكن استمرارها وإثبات وجودها يعتمد بالدرجة الأولى على موهبتها إن كانت حقيقية أو لا وعلى مدى محاولاتها لتثقيف نفسها وتطوير ذاتها، ويجب ألا ننسى أيضا أن الحضور أهم من الجمال، وهو نعمة ربانية لا يتمتع بها كل الجميلات، فهناك فنانات رائعات الجمال ولكنهن لا يحققن حضورا على الشاشة، وهناك منهن أقل جمالا ولكنهن يبهرن المشاهد بحضورهن . هل صحيح أن الدراما التليفزيونية السورية في وضع حرج اليوم؟ نعم هذا صحيح، ففي شهر رمضان الماضي تلقت الدراما التليفزيونية السورية صدمة كبيرة لم تسوق أعمالها بالشكل المطلوب . إلى أية درجة ساعدت الشللية الفنية في تدهور أحوال الدراما السورية؟ وهل تنتمين إلى شلة فنية معينة؟ الشللية لعبت دورا سلبيا في الدراما السورية، فالوجوه الفنية تكررت في أكثر من 3 إلى 4 أعمال في شهر رمضان الماضي، ومن تابع هذه الأعمال اعتقد أننا لا نملك سوى هؤلاء الفنانين، في حين أن ذلك بعيد عن الحقيقة.. إن الشللية موجودة في الدراما السورية وبشكل مبالغ فيه، وإذا ظل الأمر على هذا الحال فالنتيجة ستكون وخيمة.. أما أنا فلا أنتمي إلى أية شلة فنية لأنني بعيدة عن الوسط الفني بالأساس . ماذا عن مشاركتك في الأعمال المدرجة خلال شهر رمضان الجاري؟ شاركت في المسلسل السعودي الكوميدي الشهير (طاش ما طاش) كضيفة شرف، وأنا سعيدة بهذه التجربة في هذا العمل الذي حقق نجاحا كبيرا، كما لي مشاركة في مسلسل سعودي آخر اسمه (أبو العصافير) ومن المفترض أن نشاهده على المحطات الفضائية خلال هذا الشهر الكريم ، كما شاركت في عمل سوري للمخرج يوسف رزق بعنوان (قتل الربيع). هل تفضلين عرض الأعمال التي تشاركين بها خلال شهر رمضان لتنال قسطا كبيرا من المشاهدة؟ لا أفكر بالموضوع بهذه الطريقة.. لا يهمني كثيرا إن عرض خلال شهر رمضان أو في أي وقت آخر.. ما يهمني أن أقدم دورا صحيحا ومميزا في عمل مميز . ما رأيك بكثافة الأعمال على المحطات الفضائية خلال شهر رمضان؟ له سلبيات أكثر من إيجابياته، فالأعمال التي تقدم خلال هذا الشهر الكريم كثيرة جدا بشكل لا يمكن لأي مشاهد متابعتها بشكل صحيح، وسيضطر حتما للاختيار، وهذا يعني أن الكثير منها لن يشاهد، وإن شوهدت ففي ظروف غير صحية وبشكل سريع وسطحي . كيف تصفين نفسك؟ خجولة جدا .