ليس كثيرا لأنني أرى أن الأدوار التاريخية تسرق جزءا كبيرا من حضور الممثل، فالحصان الذي أركبه واللباس الذي أرتديه له أولويات في هذه النوعية من الأعمال، وبهذا الشكل أعتقد أنني سأغدو غريبا نوعا ما عن المشاهد، إضافة إلى قناعتي أن الناس الذين يتابعون المسلسلات التاريخية في سورية قلائل جدا، فالمشاهد الذي يعمل ويتعب طوال النهار يلجأ في المساء أثناء راحته إلى مسلسلات خفيفة لا ترهقه فكريا . الشخصيات التي تقدمها تبدو حقيقية من لحم ودم، فكيف تدب الحياة في شخصياتك؟ أنا ملتصق بالناس، فأنا ابن أحياء دمشق القديمة، ومعظم أصدقائي من خارج الوسط الفني، لذلك أنا قريب من الناس، وعندما أقدم شخصية، وخاصة الشخصيات الشعبية أقدمها على معرفة بها، فأنا متابع لكل ما يحدث في الشارع . كيف تصف علاقتك مع الجمهور؟ أشعر أن محبة الناس لم تأت وليدة المصادفة، بل نتيجة تاريخي الطويل معهم، فهم يعرفون أعمالي جيدا، والجميل في علاقتي مع الجمهور أنه رغم معرفتهم بي إلا أنني أفاجئهم دائما، وهم دائما يفاجئونني بمحبتهم، لذلك أنا أعمل حتى أندمج أكثر مع الجمهور . هل أنت مع من يقول إن الدراما السورية في وضع حرج؟ هذا غير صحيح.. الدراما السورية في تطور مستمر والسبب أن الممثلين السوريين أصبحوا محترفين، وهذا يعني أن خياراتهم ستكون أهم، وعندما تصبح خياراتهم أهم تشجع الكتاب على تقديم نصوص جيدة ومتميزة، وبالتالي الدراما السورية ليست في أزمة ولكن من الطبيعي أن نخاف عليها ونسعى لتقديم ما هو جديد دائما، وأعتقد أن شهر رمضان سيثبت أهمية الأعمال التي ستقدم، فهي ذات مضامين مهمة جدا . اعتاد الجمهور منذ سنوات على مشاهدتك ضمن مسلسل (بقعة ضوء) خلال شهر رمضان، وبما أنك انسحبت من هذا المسلسل فما هو العمل الذي سيتابعه المشاهد لك خلال شهر رمضان؟ هناك مسلسل بعنوان (مرزوق على جميع الجبهات) إنتاج مجموعة شركات اللين التي وقعت معها عقد احتكار، وهذا يحدث لأول مرة في سوريا وقد وافقت على هذا العقد لتكون موافقتي سابقة وركيزة للفن في هذا الاتجاه، وهذا يحدث مع ممثل سوري لأول مرة.. المسلسل من إخراج هشام شربتجي وتمثيل رفيق السبيعي - حسام تحسين بك - نجاح حفيظ - نادين - ديمة قندلفت - سامر المصري.. العمل كوميدي اجتماعي يحكي عن مشاكل الحياة اليومية لشخص بسيط هو مرزوق بائع الماء والمازوت، كما لي مشاركة متواضعة جدا في مسلسل (رجال تحت الطربوش) بدور مدمن مخدرات مع المخرج هشام شربتجي أيضا . هل تسعى دوما إلى التواجد على الشاشة خلال شهر رمضان؟ أحب أن أتواجد، لكن لا يهم عدد الأعمال، بل لا أحبذ أن أتواجد ضمن عدد كبير من الأعمال، المهم أن يكون لي حضور فيه، لأنني أرى شهر رمضان مهرجانا وفي نهايته توزع الجوائز . ولكن ما رأيك بكثافة الأعمال التي تقدم خلال هذا الشهر؟ ألا تعتقد أن كمها الكبير سيكون على حساب نوعية المشاهدة؟ أرى الموضوع من زاوية مختلفة تماما، فأنا أعتقد أن تواجد الأعمال الكثيرة في رمضان تدعو الفنانين إلى تحسين أعمالهم لأنه فرصة للمنافسة في تقديم ما هو أفضل . كيف تقضي وقتك في رمضان؟ في معظم الأحيان أدعى كضيف إلى الخيم الرمضانية في بعض الدول العربية، وعندما أكون في سوريا أقضي وقتي في التبضع، وبعد الإفطار غالبا ما أتواجد ضمن سهرات الأصدقاء في المقهى، ونادرا ما أتابع برامج التليفزيون .