قرطبة (إسبانيا) من خلفان الزيدي: عادت الأندلس حاضرة العالم الاسلامي على مدار ستة قرون للتوهج والاشراق بعد ان غابت شمس الاسلام عنها وتحولت مساجدها الى كنائس واطلال تحكي حاضرة الدولة الأموية وتخبر عن عشاق ومبدعين عاشوا بين جنباتها وارتووا من انهارها وتنسموا فياءها وظلالها ، عادت الاندلس اذن وعاد ابن خلدون ينشد ألم الفراق والهجر ، ويرتجي الوصال من محبوبته ولادة بنت المستكفي التي لم تكن لوعة فراقها بأقل من ابن زيدون الوزير العاشق. ويوم تحركت قوافل مبدعي ومفكري وادباء من اقطار شتى ومن ديانات مختلفة لتلتقي على قاعدة من التواصل والحوار ، ولتنبذ افكارا طالما كانت دخيلة ومغرضة لا تمت لأي ديانة بصلة أو اي علاقة ، كانت قرطبة هي المكان الامثل لاحتضان هذا اللقاء ، وكانت نوافذها مشرعة بانتظار القادم من الشرق الذي يضيء ألق الحضارة التي بزغت شمسها ذات حين قبل ان تعاود الغروب وتنطفئ شمعتها. اذا فقد كانت قرطبة على موعد مع الاشراق والتوهج ، وكان شعار حوار الحضارات الذي اطلقته مؤسسة جائزة عبدالعزيز سعود البابطين للأبداع الشعري هو العنوان الرئيسي لاحتفائيتها بشاعر الأندلس الكبير وذي الوزارتين (ابن زيدون)، ذلك ان محاور الفعاليات والمناشط التي أقيمت ضمن الاحتفائية تعددت اوجهها واختلفت منابعها ، لكنها جميعا صبت في خانة واحدة هي الحوار والتفاهم ، لا الصراع والتجاذب ، وكان حضور هذه الندوات ومراكزها نخبة من المفكرين والادباء جمعتهم قربطة في حرم جامعتها ليلتفوا ويتحاوروا ويؤسسوا لبنة للتعايش والتحاور. وقد تعرضت مجمل الاوراق التي قدمت الى ندوة الحضارة العربية الاسلامية والغرب من الخلاف الى الشراكة الى قضايا ورؤى عديدة ما احوج البشرية الى فهمها والتعامل معها ، ونبذ مجموعة الافكار المتطرفة التي القت بظلالها على احداث العالم وغيرت صبغته واحدثت الكثير من الصراعات والحروب ، بعضها ما زال مشتعلا حتى الآن. نحن والآخر الصراع العربي الغربي في ورقته التي قدمها في فعاليات اليوم الأول والتي حملت عنوان (نحن والآخر الصراع العربي الغربي) حاول أ.د محمد الرميحي سبر غور موضوع الصراع العربي الغربي من زاوية نظرة الغرب الى العرب المعاصرين مقابل نظرة العرب الى الغرب المعاصر وهل هناك طريق للتلاقي ام ان الفراق دائم وحتمي. وكلمة (نحن) تعني العرب المعاصرين و(الآخر) تعني الغرب الأوروبي والأميركي المعاصر ، والمعاصرين من مجتمعات صناعية حديثة. والسؤال الذي يطرح نفسه هو: هل (نحن) هنا هم المسلمون الذين يشكلون ما مجموعه مليار ومائتي مليون نسمة حيث يشكل العرب 15 منهم فقط وهم موزعون على القارات الخمس في هذا العالم المترامي الأطراف؟ وهل (نحن) هم من يهدد الغرب بحضارته القائمة في الوقت الذي نشاركه ثمار تلك الحضارة؟ ومن هو (الآخر)؟ هل هو الغرب الذي تمثله الولايات المتحدة وأوروبا ودول الغرب الحضاري الواقعة في شرق بلاد الإسلام كاليابان مثلا؟ وهل هذا الغرب هو (العدو) في كل وقت؟ أو انه يمكن ان يكون عدوا في وقت ما ولسبب ما ومن ثم يصبح صديقا لسبب آخر وفي وقت آخر ، لماذا العداء الدائم!. يقول الرميحي: ان عدم فهم الطرف الآخر (الغرب) لنا وفي المقابل عدم فهمنا (نحن) للغرب يتمثل في المحاور التالية ، كثرة الجنود الغربيين في منطقتنا لأسباب كثيرة ، وعمق الرفض العربي للمساعدات التي يقدمها الغرب لإسرائيل لتحويل الصراع الفلسطيني الى معادلة صفرية ضد العرب ولصالح اسرائيل ، كثرة الانتحاريين في منطقتنا وحجم الكره لدى كثير منا للآخر الغربي وللأميركي بالذات ، وكثرة الحكومات التي تمارس حكما غير صالح (إكراهي) مع تزايد مبادرات الاصلاح السياسي والثقافي المطلوب منا كعرب القيام بها ، والظلم الواقع على الشعب الفلسطيني ، وكما يتأثر اليهودي في نيويورك بما يحدث في اسرائيل ، يتأثر العرب والى حد كبير المسلم بما يحدث للفلسطينيين. لهذه الاسباب مجتمعة نجد الكثير منا (نحن العرب) وايضا منهم (الغربيين) مشدوهين لتراكم السلبيات وازديادها ، وامام معضلة وضع أولويات لأجندة الاختلاف الاتفاق وتفاصيلها. ولعل تراكم الفهم الخاطئ بين الطريفين قد أدى الى اتساع الفجوة فجوة العداء بينهما ، فالغرب بأدبياته المختلفة يضع امام المسلمين قضيتين اولا ان الغرب وخاصة الصناعي يريد الحصول على النفط الذي يعتبر شريان الحياة للغرب ، وثانيا ان الغرب يسعى الى المحافظة على أمنه واستقراره ويرى في الارهاب العربي الإسلامي تهديدا له. من جهة أخرى يرد العرب والمسلمون بالقول: ان الارهاب هو شأن عالمي ويهدد الجميع ، والتاريخ خير شاهد على ذلك ، كما ان الدعم الغربي غير المحدود بشقيه السياسي والاقتصادي لإسرائيل وما يثيره هذا الدعم من حقد ومقاومة لدى العرب وهم يشاهدون إخوانهم يذبحون يوميا بدم بارد وتغتصب حقوقهم. تلك الإشكالية التي يقف أمامها الجميع اليوم لا يبدو ان حلا لها في الأفق قد أزف ، وسيبقى الخلاف العربي الغربي تارة ساخنا وخشنا ، وتارة لينا ، وليس امام الطرفين المتنازعين سوى وضع أجندة اقتصادية وسياسية وثقافية مشتركة لتحقيق المصالح المشتركة وفهم الآخر كما هو دون تضخيم او تهوين. تصحيح صورة الآخر بين العالم الإسلامي والغرب الشيخ محمد علي التسخيري تعرض في ورقته التي قدمها للندوة الى مسألة غاية في الأهمية متمثلة في الحوار والاجتهاد ، حيث من حق الانسان ان يجادل ويناقش ويشكك حتى يستقر على الحقيقة المطلقة ، ويتوصل اليها عن طريق قناعة عقلية ، ويعبر بها العقل الى كل وجوده ليطمئن بها قلبه. وقد شجعت النصوص الاسلامية كافة ، منطق الحوار للوقوع على صخرة الحقيقة ، وهي التي جعلت التفهيم والتفاهم والإقناع الوسيلة الإنسانية الحضارية للتواصل والتأثير والتأثر والتفاعل الإيجابي لتبيان الحقيقة. انها الدعوة الإسلامية الواضحة البينة ، والتعامل الانساني بالفكرة والمنطق والحوار ، أما الإكراه وإيجاد الأجواء الموهمة والاعلام المضلل وشراء الأفكار فهو منطق الطاغوت. ويقول التسخيري إنه ليخطئ من يتصور ان الحوار منطق الضعفاء! كلا بل هو منطق الأقوياء ، ان الاسلام ومنذ انطلاقته المباركة سمح لعملية الاجتهاد ان تؤتي ثمارها ولكن في اطارها الطبيعي وهو فهم الموقف الاسلامي تجاه السلوك الفردي والاجتماعي من خلال سبر المصادر التي جعلها الاسلام مرجعا لآرائه. ويحدد الشيخ محمد علي التسخيري شروط الحوار في الإسلام، وهي الحوار بين المسلمين المختلفين في الشؤون الشخصية ، والحوار بين المسلمين المختلفين في القضايا الاجتماعية ، والحوار بين الفقهاء ، والحوار العقائدي ، والحوار بين الأديان ، والحوار بين الحضارات. ولتحقيق هذه الشروط مجتمعة لابد من تحرير محل الحوار ، والموضوعية والواقعية والمنطقية وتكافؤ المتحاورين ، والابتعاد عن تأثير العقل الجمعي ، واحترام الرأي والطرف الآخر ، والدقة في التعبير واختيار الألفاظ. اضافة الى ذلك ، هنالك بعض المصالح والقيم الإسلامية الغربية ، مثال ذلك: أولا مسألة سعي الغرب او الحكومات الموالية له الى تهميش العالم الاسلامي ، والمظاهر الاسلامية ، وثانيا عمل المفكرين الاسلاميين على الاستفادة من ظروف الانفتاح الإنساني وحقوق الانسان بغرض إثارة الحماس في العالم الاسلامي ، وثالثا مسألة انقسام المجتمعات الاسلامية الى خطوط ثقافية تقدمية أو رجعية وصراع هذه الخطوط. نتيجة لذلك انقسم المحللون الغربيون الى فريقين: الأول يرى ان مجال التصالح بين الغرب والإسلام مغلق ونفقه مظلم ، لأن الإسلام يرفض الغرب جملة وتفصيلا ولا يسمح بالتعايش أو الانسجام مع الحداثة أو التغريب. أما الفريق الثاني فيرى إمكانية التعايش نتيجة حيوية الإسلام وقدرة التجربة الإسلامية على التغير والتكيف. واذا كان الكاتب ينعى على الفريق الأول بعده عن فهم طبيعة الإسلام المرنة ، وفهم حقيقة الصراع الطويل بين العالم الاسلامي والعالم الغربي ، فإنه في الوقت ذاته ينكر على اتباع الاتجاه التوافقي الغربي اعتبارهم قيم الحضارة الغربية هي الأصل ، ومدى قدرة الإسلام على الانسجام معها هو المعيار في حيوية ومرونة الإسلام. ويتساءل الشيخ محمد علي التسخيري هل يريدون ان يتنازل الاسلام عن قيمه ليرضى اليائسون والتوافقيون الغربيون؟ ولماذا هذا التنازل والامتهان وهناك الكثير من نقاط الالتقاء بين الاسلام والغرب دون التنازل عن القيم مثل حقوق الانسان ، والديمقراطية ، والسلام العادل ، والحرب ضد الإرهاب ومقاومة العنصرية والنازية والفاشية ، وغيرها كثير. هناك مجموعة من الاسقاطات التاريخية التي كان لها كبير الأثر على النظرة السلبية للآخر على عدة أصعدة ، منها العقائدي والحضاري والسياسي. وعلى الرغم من الصراع القائم سيبقى الحوار هو السبيل الأقوم والحل الأنجح ، ولن يتحقق التفاهم إلا بتحقق التفهم والوعي للآخر ، وهذا هو الذي يقتضيه المنطق الانساني وجاءت به الشرائع السماوية وأكده الاسلام ورسم له القرآن الكريم أروع صورة. فعلى كل من المسلمين والغرب ان يصحح صورته لدى الآخر ، ولمنظمة الأمم المتحدة دور هام من حيث المساواة في الحقوق والواجبات بين الدول الأعضاء ، ومنع هيمنة دولة أو أكثر على قراراتها ، وعدم الكيل بمكيالين وتطبيق العدالة وفرض السلام العادل. ويخلص الشيخ محمد علي التسخيري في ورقته الى مجموعة من الاقتراحات هي أولا تضاف كافة الجهود الاسلامية لافشال خطط الصهيونية التي تهدف الى تركيع الشعب الفلسطيني، وفضح جرائم شارون ، وثانيا العمل دوليا على وضع تعريف شامل للإرهاب والتفريق بينه وبين المقاومة المشروعة ، وثالثا عدم السماح لأميركا الاستفراد بالقضية الفلسطينية وأمثالها، وعدم الاعتماد على الحلول الأميركية التي تتخذ من شريعة الغاب مبدأ لها. التحامل الغربي على العرب بين الخطأ والصواب أ.د فرد هاليدي يؤكد في ورقته ان مسألة (النمطية) والانحياز والتحامل تعتبر من المسائل الشائكة التي تستدعي موقفا جماعيا وأصواتا مدوية لوضع حد لما يجري على الساحة العالمية وتعطي مساحة أكبر للتاريخ للاستمرار. وقد استهل هاليدي دراسته بتركيز الضوء على التحامل الغربي على العرب والمسلمين وتلك الحملات التي تشن في الغرب ، ضد كل ما هو عربي مسلم معللا ذلك بأهمية الثقافة السياسية ودورها في تشكيل العقل الغربي وخاصة في أوروبا والولايات المتحدة الاميركية. وفي الوقت الذي تستدعي هذه الأحداث شجونا تاريخية مؤلمة وموجعة مثل الحملات الصليبية وحصار العثمانيين لمدينة (فيينا) عام 1683، وفي الوقت الذي تستغل فيه تلك الحملات المغرضة لعناصر دينية وتقاليد وأعراف قومية ، فإن هذا التحامل ، وحسب ما جاء على لسان الباحث ، ما هو الا نتاج الموقف العالمي المعاصر واستغلال مفهوم (النمطية) من قبل بعض الكتاب والساسة الغوغائيين في عالم الغرب. في هذا الصدد يعلق أ.د فرد هاليدي قائلا: ان هذا التحامل المتحيز لا يمكن اخضاعه الى حلقات النقاش والحوار بل لا بد من احتوائه والتخفيف من حدته ، بل فرض عقوبات قانونية ، في بعض الأحيان ، على أولئك الذين يمارسون هذا النوع من الفكر المناهض للبشرية ولتحقيق ذلك لا بد من تجنب الوقوع في شرك اولئك الذين يتخذون من بعض الاساطير والخرافات حجة لشن هجمات شرسة على العرب والمسلمين من خلال كتاباتهم المسمومة والمشحونة بالبغض والكراهية والتي تنشر في الصحف التي تصدر في الغرب والشرق الاوسط. مستقبل الاندلس بين الماضي والحاضر في محاولة لسبر غور مستقبل الاندلس يسعى أ.د. انيدجار الى اثارة الماضي بما يحمله من شجون وذكريات ويتطرق الى المستقبل الواعد بطرح مجموعة من الاسئلة والاستفسارات تساعد بطريقة او باخرى في الوقوف على قلب الحقيقة وتملأ فراغا نتوق لمعرفته. كيف كان مستقبل الاندلس بعد الفتح الاسلامي؟ كيف استطاعت اجيال متعاقبة من المؤرخين تشكيل تاريخ الاندلس؟ وكيف استطاعوا تفسير ماضي الاندلس وحاضرها والاستمرار في حياكة مستقبلها؟ بالاضافة الى ذلك هناك مجموعة اخرى من الاسئلة التي تطرح نفسها بصورة ملحة خاصة تلك المتعلقة بمستقبل الاندلس ما هي الدروس والعبر التي يمكن الاستفادة منها عند الحديث عن مستقبل الاندلس؟ وهل يمكن اعتبار الاندلس مشروعا بلا نهاية. يسعى أ.د. جل انيدجار لاعطاء صورة واضحة عن الاندلس ماضيها وحاضرها ومستقبلها مستشهدا بما كتبه عالم النفس السياسي آشيس ناندي الذي فسر مستقبل الاندلس بانه لعبة لرؤى مختلفة ومتعارضة ملخصا بذلك الموقف المعقد للاندلس ماضيها وحاضرها. ان سبر الاندلس ومستقبلها لا بد ان يرتكز على ماضيها بابعاده الحزينة والمفجعة وما احتواه من عنف شديد أدى الى تلك النهاية الدراماتيكية وبلغ ذروته بالاغتراب او النفي بحيث اصبحت الاندلس وبالتحديد عام 1492 من اهم الاحداث المثيرة في التاريخ. يضيف انيدجار ان مسألة الاندلس ومنذ بداياتها كانت عملية منفى بلا نهاية مستشهدا بالتاريخ وما عانته بعض الدول والشعوب والطوائف قديمها وحديثها من نفي واغتراب مثال ذلك دولة البابليين وايجاد دولة اسرائيل التي اطلق عليها منفى داخل منفى يستطرد قائلا ان المنفى يعني زوال العالم من حيث انه متعلق بالزمان ويفتقر الى الحدود المكانية. ان ما حدث عام 1492 من تغيرات واحداث مثيرة ما زالت راسخة في اذهاننا خير دليل للفصل بين العنف والتعايش السلمي وبين ممارسة العنف والتسامح الذي تدعو اليه الاديان السماوية مطالبا المسلمين واليهود والمسيحيين الذين يتطلعون وبشغف الى التعايش السلمي بنبذ خلافاتهم آخذين من الاندلس بعصرها الذهبي الذي اتسم بالتسامح عبرة لهم. المسلمون وأهل الكتاب مفاهيم أساسية يقوم بناء هذه الورقة التي قدمها أ.د. محمد سليم العوا على اصل مقبول لدى المؤمنين بالاسلام كافة هو ان النص القرآني الكريم يمثل المرجع الاساسي والمصدر الاول للاحكام والقيم والاخلاق الاسلامية جميعها وانه لذلك لا يسع مسلما ان يقف في معالجة النص القرآني معارضا له او معترضا عليه او منكرا لحكمه. ويحاول أ.د. محمد سليم العوا في ورقته تأصيل النظرة الاسلامية الى العلاقة بين المسلمين واهل الكتاب من حيث تيسير (العيش الواحد) الذي يعني المشاركة في الحياة داخل الوطن وحمل همومه والسعي في تخليصه منها والاسهام في تقدمه ونمائه والرضا بما يحققه ابناؤه له من نجاحات على كافة الاصعدة والعمل يدا واحدة على تخليصه من نقائصه وزيادة كمالاته وهذا التعايش يعني ان الصديق صديق لاهل الوطن كافة مسلمين وغير المسلمين وان العدو عدو لهم اجمعين وان الخيرات في الوطن حق للجميع. من جانب آخر هدفت ورقة أ.د. محمد سليم العوا الى تأصيل انشاء مفهوم (العيش المشترك) وترسيخه والعيش المشترك يعني قبول الطرفين بفكرة اتساع الدنيا وفضل الله تعالى ونعمه فيها لجميع الخلق كافة وان التعاون على استثمار خيراتها واعمارها هو الغاية الجامعة للناس اجمعين دون تمييز بينهم في ذلك بسبب الدين او المذهب او الطائفة داخل الدين الواحد ولان السياسيين في العالم كله يستغلون الشعارات الدينية في تحقيق المآرب السياسية يستوي في ذلك المسلمون وغير المسلمين والحاكمون الذين يتوقون الى الحكم فهم اذا لم يكونوا يتحركون حقا بدوافع دينية فانهم لا يتورعون عن استخدام شعارات الدين لتحقيق ما يتطلعون اليه من رضاء الشعوب وتأييد الجماهير في هذا الصدد يقول الباحث ان دور اهل الايمان بالاديان هو تأكيد البعد بين الدين الحق في نظر اهله وبين المآرب السياسية التي تستخدم شعارات دينية لتحقيقها ونفي الصلة بين التدين وبين ما يشن تحت شعارات دينية من حروب او اعمال عنف عدوانية وهذا ما حاولت ان تصنعه فنجحت الى حد كبير القمة الاسلامية المسيحية التي انعقدت في رحاب الفاتيكان عقب احداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة الاميركية لتطلق كلمة الدينين الكبيرين ادانة لوصف الحرب الاميركية على افغانستان بانها صليبية وادانه لوصف الاعمال العدوانية الارهابية بانها اسلامية. واذا كانت كلمة المجتمعين في القمة الاولى لم تستطع الاتفاق على ادانة الارهاب الصهيوني وعلى تأييد المقاومة الفلسطينية ونفى صفة العنف الممنوع عنها فان الصمت عن هذا الموضوع لم يعن ابدا قبول أي من الطرفين لارهاب الدولة الذي تمارسه الصهيونية في فلسطين ولا ادانة المقاومة المشروعة التي يقوم بها الابطال المسلمون والمسيحيون بالقول والفعل في فلسطين هذا ما نرجو ان تصنعه القمة الاسلامية المسيحية المنعقدة الآن في برشلونة. في الختام يدعو الباحث العلماء والدعاة والعاملين في الحركة الاسلامية المعاصرة ان يتذكروا حين يكون الحديث عن اهل الكتاب قول الله تعالى (وقولوا للناس حسنا) (البقرة 83) حيث ان هذا القول يطيب القلوب ويوثق العلاقات بين المختلفين دينيا مع بقاء هذا الاختلاف او برغم بقائه تسود روح الاخوة الانسانية ويتعاون الخلق في عمارة الارض ويصبح العيش المعاصر حقيقة واقعة. الاديان الابراهيمية الثلاثة تتجه لمجتمع انساني قابل للآخر يشير أ.د. ميلاد حنا في مقدمة ورقته التي قدمها الى الندوة الى ان هناك عشرات الاديان الكبرى ومئات المذاهب والفرق ولكن تظل الاديان السماوية الثلاثة هي الاكثر تأثيرا وانتشارا على الساحة الدينية والثقافية والسياسية في العالم. كما يؤكد أ.د. ميلاد حنا ان هناك اديانا تعتقد ان دعوتها لا بد ان تصل الى كل انسان على ظهر البسيطة ديانتان فقط هما اللتان تحملان هذا التوجه منذ نشأتهما الا وهما المسيحية والاسلام اما الديانة الوحيدة المغلقة في الديانات الابراهيمية الثلاث فهي الديانة اليهودية فاليهودية قاصرة على كل من هو يهودي ولا تود ان تنشر رسالتها لغير اليهود واذا رغب غير اليهودي في ان يكون يهوديا فانه يجد صعوبة واجراءات معقدة فاليهود يشعرون انهم (شعب الله المختار) ولا يودون ان يتمتع غير اليهود بهذا الشرف. ينتقل الباحث بعد ذلك للحديث عن صراع الحضارات والانعكاسات السلبية التي ادت الى زرع بذور الفتنة والكراهية بين الغرب والاسلام يقول الباحث ان القصة بدأت بانهيار حائط برلين عام 1989 وما اعقبه من تفكك الاتحاد السوفيتي بعدما اقرت الولايات المتحدة (حرب النجوم) واعدت نفسها لان تكون القطب الاول او الوحيد الذي يحكم العالم فأفل نجم الشيوعية وبزغ نور الرأسمالية وظهر تبعا لذلك مفكرون اميركيون تباروا لتقديم مفهوم نظري يكرس هذا التوجه فكان اولا المفكر الاميركي فرانسيس فوكوياما وله جذور يابانية وطرح رؤيته في كتابه المشهور (نهاية التاريخ) ليؤكد ان النظام الرأسمالي قد اثبت انه الرؤية الصحيحة لحكم العالم فصار للتاريخ نهاية ولكنها لم تكن رؤية مقنعة وثبت ان التاريخ يتحرك وليس له نهاية بعدها كتب صموئيل هنتنغتون الاستاذ في جامعة هارفرد بحثا بعنوان (صدام الحضارات) يقول فيه لو حدثت حرب عالمية جديدة فستكون بسبب الحضارات والثقافات ووجدت هذه الورقة قبولا كبيرا واصبحت المانفستو الذي اتخذته الخارجية الاميركية هاديا لها. وللتغلب على مشكلة صراع الحضارات يشجع الباحث على التعاون بين الديانتين الاسلامية والمسيحية والفهم المتبادل والمتعاطف فهذا يعطي نموذجا مناسبا للمجتمعات العلمانية ويساعد على الخروج من الاهتمام بالذات الى احتياجات اتباع الاديان الاخرى كما يطالب الباحث بتشجيع الحوار بين المسلمين المعتدلين وبين المسيحيين المستنيرين المشرقيين ففي ذلك ما يقدم البديل للحوار الساخن المعادي للاسلام والذي يتم في الغرب ولا بأس من التفكير جديا في انشاء رابطة بين الجمعيات الاهلية الموجودة في اميركا بالذات بين المهاجرين من الاديان والطوائف المختلفة لتقديم نموذج حي للمعايشة السلمية بين الاطراف المتنازعة. ختاما يعرض الكاتب صورة مستقبلية تعتمد على بناء جسور المحبة والسلام بين شعوب الارض كافة ووضع حد للصراعات والنزاعات التي ستؤدي دون ادنى شك الى دمار البشرية. الحضارة العربية الاسلامية والغرب: من الخلاف الى الشراكة