ابن زيدون في الأدب العربي قبل ان يقدم ورقته المعنونة بابن زيدون في الأدب العربي المعاصر بين الدارسين والمبدعين يذكر أ.د. محمد حسن عبدالله أن مقالته لا تهدف أن تقدم حصرا ببليوجرافيا لكتابات الباحثين، واستلهامات المبدعين العرب لسيرة ابن زيدون أو شعره، فهذا مستحيل وإن أمكن تقريب الصورة. وقد دلت الصورة التقريبية على أنه (سيرة وفنا) كان شديد الحضور في الموضوع الأدبي الأندلسي بعامة، من خلال قصة حبه لولادة وما آلت إليه علاقتهما. لقد نبهت النقاد العرب إلى الألم وكيف يكون باعثا على الإبداع، سابقا أو مصاحبا للذة، كما نبهتهم إلى اقتران صور الطبيعة بصور العشق وحالاته في نوع من التراسل جديد، وأخيرا هناك قصيدة أضحى التنائي - أحلى ثمرات هذا الحب الملتبس، وقد وصفها أحد نقادنا بأنها نوع من أنين الموسيقى، وكذلك تنازع نسبتها إليه كل من الإسبان والعرب، وهذا التنازع يبرهن على أنها تشكيل فني خاص، نابع من حالة ولم يستلهم نموذجا (كما ظن دارسون تقليديون). إن اختصار تجربة ابن زيدون التاريخية والفنية في قصة العشق والغربة، ثم اختصار العشق والغربة في أضحى التنائي ينطوي على أن الزمن العربي الإسلامي في إسبانيا لا يزال إلى اليوم ينظر إليه من زاوية عاطفية وكأنه حلم، وليس على أنه واقع تاريخي يحتاج إلى إعادة تحليل وتفسير لاستخلاص قوانين. لقد كتبت عدة مسرحيات، وحوكيت قصيدته بما يصعب الإحاطة به وتعقبه، ولكن أحدا لم يهتم بموضوع تغيير الولاء السياسي، أو صراع المدن الدول على أنه ضعف في الحس الحضاري الذي لم يستوعب معنى الدولة فاستهلكه معنى القبيلة وقد شارك ابن زيدون في الأمرين بنصيب وافر. في مقالتنا ذكرنا إقبال الباحثين المتكرر على تحقيق الديوان، ومن المهم الاطمئنان إلى استقرار صنعته إلى حد كبير، وتعقبنا - في حدود ما تيسر من دراسات - القصائد التي كثر الاستناد إليها لتأكيد التفوق الفني للشاعر، وعددناها الديوان المصغر المنتخب له، ثم توقفنا عند المسرحيات التي اتخذت من حبه لولادة مجالا للغناء والرقص وتصوير معاناة العشاق من العاذلين وتداخل المكائد السياسية، أو اتخذت من ابن زيدون قناعا تاريخيا لحلم الوحدة العربية الراهن، وأنها السبيل لدرء خطر التآكل المستمر. ويضيف: نستطيع أن نغامر بالقول بأن الجوانب البلاغية الجمالية التي استخدمها ابن زيدون في أضحى التنائي أثرت بوضوح، لا نقول في معارضات القصيدة عبر العصور وحسب، فهذا متوقع، ولكن في ديباجة الشعر العربي بعامة، وأنها - ربما - دفعت الشعر في اتجاه الإسراف في استخدام ما عرف بالمحسنات البديعية، وكانت نتائج هذا الإسراف غير طيبة، غير أننا لا نستطيع أن نحملها على الشاعر بذاته، أو هذه القصيدة بعينها. أخيرا: ربما يمكن القول إن ابن حزم في طوق الحمامة بدأ اتجاها منفردا في دراسة العشق انفصل به عن المأثور القادم من الشرق، وبنفس الدرجة يمكن القول أن ابن زيدون - في أشعاره العاشقة - وكان قريب العهد بابن حزم - كان محققا لمفاهيم العشق عند الفقيه الأندلسي الظاهري. إن تعدد المسرحيات التي اتخذت من عشق ابن زيدون مثيرا فنيا لها يدل على الطابع الدرامي لحياته، كما أن إيثار أضحى التنائي بالمحاكاة عبر العصور، وإلى اليوم يدل على موافقة الإيقاع والصور للذوق العربي، كما يدل على أن اللذة والألم معا أهم مفاتيح الإبداع.