والملاحظ أن الخريطة البرامجية للتليفزيون والإذاعة- والتي أفصح عنها مؤخرا - والتي بدأت في بثها عبر الوسائل الإعلامية المرئية والمسموعة، جاءت متنوعة في محتوياتها عبر وسائطها المختلفة، وواكبت الحدث الديني لهذه المناسبة، والذي يحتفل به المسلمون من أقاصي الأرض إلى مغاربها. ويعد (رمسة) من أهم البرامج البارزة في تلك الخريطة، والذي استطاع أن يحتل الصدارة في قائمة المائدة البرامجية الطازجة، ويتميز بفقراته المتنوعة، ونتمنى أن نراه في هذا العام بحلة قشيبة، و بنفس القوة في الطرح والتقديم والإعداد والإخراج. ولقد عودنا هذا البرنامج باستضافة نجوم ساطعين في سماء الفن العربي، بالإضافة إلى النجوم من الفن العماني، وكذلك نجوم الرياضة والأعلام والذين خصص لهم فقرة مضيئة بألق هذه الليالي الجميلة. وحضظي هذا البرنامج بشعبية واسعة خلال السنوات الماضية، ويتم تقديمه كالمعتاد بحديقة القرم الطبيعية بمسرح المدينة المفتوح. هذا المسرح الذي احتضن العديد من الفعاليات والعروض المسرحية التي تقدمها البلدية خلال مهرجان مسقط. واستطاع هذا البرنامج أن يربي ذائقة جماهيرية تحرص على الذهاب إلى المسرح لمشاهدته طيلة الشهر، ويتم بثه على الهواء مباشرة، ليكون فعلا (رمسة) حقيقية من الطبيعة، ولقد حرص هذا البرنامج على الخروج من نطاق المحلية مما أهله ليصبح برنامجا جماهيريا يحظى بمتابعة المشاهد العربي أينما كان، وهذا مؤشر جيد على نجاح البرامج العمانية، وهذا يبشر بالخير، ونتمنى أن يستمر بنفس العنفوان في العطاء ليحافظ على هذا المستوى. ثمة تساؤل يطرح نفسه في هذا المقام، وهو لماذا لا تعمل بلدية مسقط على تنشيط المناخ الرمضاني في هذه المناسبة، بإقامة فعاليات مماثلة يتم تقديمها على الهواء الطلق خلال الشهر الفضيل، وتحويل لياليه إلى خيمة رمضانية يحبها الصائم في جو مفعم بالروح الاجتماعية والدينية، على أن تعد برامجه على الوهج الفكري والتراثي للسلطنة. ومن البرامج الاذاعية التي استأثرت بها المحطة الشبابية (خيمة الشباب) ولقد زاد برنامج الشباب ساعات إرساله في الفترة الأخيرة، وأصبح يضم العديد من البرامج المتنوعة والمواد الأدبية والفنية، بطريقة سهلة وقريبة من روح المشاهد العصري. ونتمنى أن يقدم فيه المادة الجادة عبر هذا البرنامج والتركيز أكثر على نوعية الأسئلة حتى ولو كانت الجوائز رمزية. اننا بحاجة فعلا إلى تكثيف الجرعة الثقافية في المادة المقدمة، وهذا بالطبع سيغذي عقلية المستمع، ويجعله يسعى إلى المعلومة والكلمة والصورة بأسلوب أكثر عمقا. ونأمل أن نشاهد جمهورا يتابع البرامج الإذاعية أيضا، ليس فقط البرامج التي تقدم الجوائز، ولكن هناك العديد من البرامج الممتعة، والتي تستحق المتابعة، وإن كنت لا ادري سبب عزوف المستمع عنها. فهل ذلك يعول إلى وجود أزمة المشاهد المثقف أم أنها أزمة الثقافة العربية والتي باتت تعاني من عزوف المتلقي العربي في عصرنا الحالي. نحن ما زلنا في بداية هذا الشهر، ونترقب المزيد والمزيد من البرامج الحية، ولكنها لابد أن تحتوي على مادة جيدة لكي تستطيع أن تقف على أرضية صلبة في ظل تنافس القنوات الفضائية، وكل ما نشاهده عبر فضائيتنا هي برامج مدروسة تتماشى مع معطيات عادتنا وتقاليدنا، وخاصة تلك البرامج المستشفة من التاريخ والتراث الشعبي الأصيل، والذي يزخر بالعديد من المعاني والقيم الجمالية والبلاغية والتي تعشقها عين المشاهد، لأنها تناغي وجدانه وتطرب أذنه. بالطبع هذه ليست نهاية المطاف، لنضع من خلالها إحصائية توضح عدد المشاهدين لكل فضائية على حدة، ولكن تظل هذه الفترة من أخصب المواسم لتألق العديد من الأعمال الفنية، وتظل عالقة في بال المتلقي ليتذكرها طوال العام، وذلك يرجع إلى إقبال المشاهد العربي على متابعة الزخم الإعلامي، وبحكم أنها عادة، والعادة في أغلب الأحوال تغلب التطبع!