صدر مؤخرا العدد الأربعون من مجلة نزوى الفصلية الثقافية.. تناول العديد من الدراسات والمواد التي أثرت الثقافة العربية في الجانب الفلسفي والمعرفي بعموميته. تناول الاستطلاع استعراض المساجد في (مسقط) من وجهة نظر لا تستند على الفكر المعماري المحض بل توجهه مقرونا بعلم الجمال والتذوق الفني وشرح التطورات المعمارية التي حصلت عبر القرون التي من خلالها أخذت المساجد صيغها الحالية: اميلي بورتر. في باب الدراسات: (محنة الفلسفة وأزمة العلوم الانسانية في الجامعات الخليجية): سعيد توفيق، (مقابلة مع المفكر موسى وهبة): محمد حجيري، (هجرة النص الفلسفي): عبدالسلام بن عبدالعالي، (حول بعض وظائف الأدب.. امبرتو ايكو): ترجمة: حسن شامي، (قراءة الثوابت في قصيدة النثر): هرمين ريفاتير: ترجمة: سيد عبدالله، (محي الدين بن عربي.. ارث الأمة المنسي): هدى المطاوعة. تضمنت اللقاءات حوارين مع كل من: الشاعر صلاح ستيتيه أجراه اسماعيل فقيه، ومع الشاعر ابراهيم نصرالله أجراه موسى برهومة. في قسم الفنون التشكيلية: برهان كركوتلي.. فنان غرافيكي من هذا الزمان.. سجل حياة: بطرس المعري. أما المسرح فتناول مسرحية بعنوان: (مرثية...): هلال البادي. جاء في مقدمة السينما: (اللون في الفيلم السينمائي والنهايات السعيدة): قاسم حول، (مخرجون فرنسيون ينصحون المخرج الشاب): اعداد وترجمة: محمد علي اليوسفي، (تتمة) سيناريو فيلم ثمانية ونصف.. قصة: فيلليني وفللايانو.. اخراج: فيديريكو فيلليني: ترجمة: مها لطفي. تناول الشعر: (عن الأدب الايطالي.. جيسيبي كونتي) ترجمة: الهواري الغزالي، (انشودة العراق الضائع): آمال موسى، (سورات): محمد ميلاد، (أعشاب الخريف): رياض العبيد، (له الأرض والأوردة): عصام ترشحاني، (اعترافات النقطة): أديب كمال الدين، (في انتظار مرورهم من هنا): نجاة علي، (ايروتيكا الوحش): محمد نجيم، (هدنة الوجع): يحيى سبعي، (المجيئ من اليابسة): نبيل منصر، (لاشيء.. أبدا): يحيى الناعبي، (حد الأمل): طالب المعمري. في مقدمة النصوص (يوم عطش الوحش.. حين يختزل الفلسطيني الى محض هوية سياسية ويجرد من الهوية الانسانية الأرحب): سمير اليوسف، (المطهر والاعترافات): حيدر حيدر، (لعبة الأقنعة): لؤي عبدالاله، (اني قاتلة): غادا فؤاد السمان، (ابتكار سعادة): هدية حسين، (لمن فتحوا أفواههم تنتصب الحكاية): سعيد الحاتمي، (فوتوكراف مدينة.. ساعة البلدية): نائل علي، (فيث) للكاتبة الايرلندية.. شيلا اوفلاناجان: ترجمة: ريم داود، (امرأة توازي اسطورة): عبدالصمد حسن، (الواحة والمطر): أحمد الرحبي. في قسم المتابعات (أوضاع الثقافة العربية.. الحياة قرب النبع الجاف): طالب المعمري، (بورتريه بلند الحيدري): هاشم شفيق، (الشاعر والتجربة): أحمد فرشوخ، (حنين العناصر.. عائشة ارناؤوط): علي نجيب ابراهيم، (فتنة الهابطين الى الكلام): سلام سرحان، (مجنون زينب.. لجمعة اللامي): سلمان كاصد، (عن رواياته الثلاث.. مؤنس الرزاز): فخري صالح، (فخاخ الرائحة.. ليوسف المحيميد): خالد الدهبية، (محددات الخطاب الشعري في ديوان (انت الرسولة) لمحمد الطوبي): سعيد بن الهاني، (مقاربات تأويلية لهوامش (من أوراق ابن الحوبة) لعلي الشرقاوي): وجدان الصائغ، (في قصص صمت البحر لعلي القاسمي.. تعايش بين الرومانسية والحاسوب): عبدالرحمن مجيد الربيعي، (السوريالي المخدوع): عزيز الحاكم. لغز التبغ والخدر في المومياوات المصرية.. محاولة لقراءة موضوعية: ناصر الجهوري.