أعتقد بأنه وبعد ما سبق وذكرناه في الاسبوع الماضي .. ارى انه لابد من الجمهور الناقد والمتذمر بأن يصمت لفترة صمت .. ليقتنع بنفسه بعد ان يتفكر في الفوضى العارمة للدراما الحقيقية في مختلف الفضائيات بحيث من المؤكد ان نقتنع بعدها بالخط المستقيم الذي تمشي عليه الدراما العمانية وفي هذه الحالة لا نود التصفيق او الإشادة والاطراء على الدراما المحلية إن هي تخلت عن هذا الخط !! الإعلام الموجه إلى إظهار حضارة هذا الوطن الى كل ارجاء العالم .. الاعلام الذي يظهر عراقة مجتمع أصيل بعاداته وتقاليده وإسلامه .. حياة العماني البسيطة القائمة على البساطة منذ الأزل .. ومهما حدث من تطور وتعصر !! يجب ان يعلم العالم حقيقة مجتمعنا كما هي مواكبين للتطورات ومتمسكين بعاداتنا .. نستمد حاضرنا من الماضي .. أليست هذه الجوانب التي نراها في مسلسلاتنا ؟! أليست لهجتنا هي التي تفرض نفسها في ألسنة الممثلين العمانيين ؟ ونظهر بزينا الذي نفخر به ونعرف بولاياتنا ومناطقنا وموروثنا .. فماذا تكون الرسالة الإعلامية السامية إذ لم يكن ذلك ؟! لن نرضى بغير ذلك .. والبعض مقتنع تماما بهذه الحيثيات على الرغم من تجاهله له وكلنا كجمهور عماني تكمن الغيرة في قلبه .. ولا نقبل بممثل عماني يتحدث لهجة لا تصلنا من قريب او بعيد ولا بممثل يتخلى عن الزي العماني الأصيل .. ولا نريد عملا مقلدا !! ،إذن السؤال .. أين يكمن النقص وما المشكلة في عدم تقبل البعض لمسلسلاتنا الدرامية ؟ السؤال مطروح .. ونبحث عن إجابته جميعا ! الممثل العماني لا يملك الفنان العماني هوية كتب عليها الوظيفة (ممثل) في إشارة لعدم تفريغ الفنان .. فهو يعمل كسائر الناس بدوام رسمي ليوفر لقمة عيشه .. ليفتح بيتا ويعيل أسرته .. وما التمثيل تأدية اجتهاد وحب وممارسة رغبة وموهبة يقابله صراع مع الوقت والجهد والبذل في جوانب الحياة الأخرى .. فهو إذن معذور إن كان تقصيره في عمل ما بات واضحا ، فذاك هو عذره ! غير انني لا اعترف بوجود عيوب في الممثلين المحليين الا بعض الاشياء او الأدوات البسيطة وهي لا تأتي الا عبر عشرات من السنين مليئة بالاحتكاك والخبرة .. واكتساب المعرفة وتطوير القدرات من خلال دراسات أكاديمية متخصصة ، وأعتقد بأن الفنان العماني يستحق من عبارات الثناء والشكر الكثير على اجتهاده ولا مجال هنا للخوض في جوانب أخرى يطول شرحها ، أليست هناك هموم أخرى تسيطر على الفنان العماني ؟ اترككم مع هذا التسائل الى لقاء قريب ..