فرانكفورت من حسن المطروشي: البروفيسور فؤاد سزكين عالم تركي مسلم قادته خطاه مبكرا لاكتشاف حقائق مذهلة عن الحضارة الإسلامية و خصوصا في مضمار العلوم والاختراعات ، وتحديدا عندما تعرف على أحد المستشرقين الألمان حيث كان سزكين من بين الطلاب الذين يدرسهم هذا المستشرق ويدعى هلمت روتر الذي كان على علم واسع بالثقافة العربية والإسلامية فاكتشف نبوغ هذا الطالب ووجهه لدراسة التراث العلمي للمسلمين في جميع فروع المعرفة .. وبشغف كبير راح فؤاد سزكين ينهل من بحور المعرفة ويسهم في خدمة هذه الثقافة التي آمن بها وعشقها ونذر نفسه لخدمتها وبيان عظمتها ونشر إرثها النفيس في بقاع الأرض من خلال بحوثه ومحاضراته ومعارضه وابتكاراته وتحقيقاته وغير ذلك من الجهود العلمية الكبيرة التي يقوم بها، فكان جديرا بالحصول على الجوائز الهامة في خدمة العلم والثقافة .. (الوطن) التقت البروفيسور فؤاد سزكين في معرضه الذي أقامه في إطار استضافة العالم العربي كضيف شرف في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب الذي أقيم مؤخرا بألمانيا . ورغم مشاغله وارتباطاته العلمية والإعلامية الكثيرة إلا أننا استطعنا أن نأخذ من وقته دقائق بعد أن ترددنا يومين على مقر معرضه القيم فكان لنا معه هذا الحوار.. الدهشة الأولى في البدء تحدث عن اللحظة التي اكتشف فيها الحقيقة ووضع أولى خطواته على طريق المعرفة بوعي وإدراك حيث جند طاقاته وقدراته لخدمة الثقافة والحضارة الإسلامية في أبهى صورها من خلال ابتكاراته وإسهاماته خارج الخريطة الإسلامية ، فيقول : إنني أشتغل منذ ستين عاما على مشروع تاريخ العلوم الإسلامية . وقد بدأت تعليمي في هذا المجال على يد أحد المستشرقين الكبار في ألمانيا ويدعى هلمت روتر الذي حضرت محاضرة له يتحدث فيها عن إبداع المسلمين في الحقل العلمي ، فوجدت أن كلامه يخالف الآراء السائدة عن الحضارة الإسلامية الذي تعلمناه في طفولتنا في المدارس التركية حيث كانت الكتب المدرسية لا تذكر أي شيء عن مكانة المسلمين في المضمار العلمي . وقد نصحني هذا المستشرق بمواصلة دراسة الرياضيات مشيرا إلى أن الحضارة الإسلامية أنجبت علماء كبارا في مجال الرياضيات يضاهون أكبر العلماء الأوروبيين والإغريق وذكر اسم الخوارزمي وابن الهيثم والبيروني وغيرهم مما بعث لدي الهشة لأنه يخالف كل ما سمعته في المدارس أثناء طفولتي . وعلى إثر ما سمعته من هذا المستشرق عدت إلى بيتي ومكثت في سريري يقظا لم استطع النوم حتى الصباح. لقد كنت في انتظار مجيء الصباح كي أعود إلى الجامعة لأسأل أستاذي المزيد من الأسئلة وأتعلم منه. ويتحدث عن المرحلة التي تلت ذلك فيقول : وبعدها انقطعت إلى دراسة اللغة العربية والعلوم الإسلامية ، وقد لاحظ أستاذي لدي ضعفا في اللغة العربية فطلب مني أن أركز على دراستها وتعلمها . وفي هذه الآونة كانت تدور الحرب العالمية الثانية مما تسبب في إغلاق المدارس وتعطيل الدراسة فمكثت في المنزل أواصل تحصيلي العلمي ، فقرأت تفسير الطبري بمجلداته الثلاثين ، وكنت في البداية لا أفهم الكثير مما أقرأه ولكنني واصلت القراءة فكنت لا أخرج من البيت إلا لصلاة الجمعة . فأتممت قراءة الطبري في ستة أشهر وبعدها ذهبت إلى أستاذي فأعطاني كتاب إحياء علوم الدين لللإمام الغزالي فقرأته وكان يطلب مني على الدوام أن أقرأ المزيد وأنا ألبيه. وقد تعلمت منه أهمية المخطوطات وقيمتها وتقييمها ، ومن الكتب التي قرأتها في هذا المجال كتاب بعنوان (تاريخ الأدب العربي) للمستشرق كارل بروكلمان ، إلا ان أستاذي كان يقول ان هذا الكتاب لا يكفي لمعرفة الأدب والمخطوطات وخصوصا تلك التي في تركيا نظرا لأن هذا الكاتب لم يكن على دراية كافية بها . وبالتالي كان علي الاستزادة في البحث والدراسة حتى تمكنت من تأليف كاتبي (تاريخ الأدب العربي) الذي يقع في 12 مجلدا .. بعد ذلك عملت أستاذا في جامعة اسطنبول التي تركتها عام 1961م و ذهبت إلى ألمانيا . سفر ومشاريع في ألمانيا اشتغلت بتدريس تارخ العلوم الطبيعية بوجه عام والعلوم الإسلامية بوجه خاص في جامعة فرانكفورت . في عام 1978م حصلت على جائزة الملك فيصل ، وعلى إثرها فكرت في تأسيس معهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية بتمويل من العالم العربي ، وقد افتتح هذا المعهد عام 1982م وهو منذ ذلك الوقت مازال قائما يؤدي رسالته . فمن ضمن المشاريع التي أنجزها هذا المعهد قيامه بطباعة بعض المخطوطات العربية غير المعروفة والتي بلغت حتى الآن 200 مجلد في جميع نواحي المعرفة. كما قمنا بإصدار مجلة عالمية فاخرة صدر منها خمسة أعداد . أما عدد الكتب التي أصدرناها فيتجاوز 1200 مجلد. في عام 1983م فكرت في مشروع صنع الآلات العربية التي ضاعت ولم تصل إلينا إلا من خلال التصاوير والتعريفات في اللتب القديمة حتى تمكنت من تأسيس متحف يضم 800 آلة وثقناها جميعها في كاتالوج خاص بالمتحف يقع في خمسة أجزاء باللغة الألمانية ويحمل عنوان (العلم والتقنية في الإسلام ) . ومن بين المعارض التي أقمناها كان معرضنا الذي جاء في إطار معرض عن الحروب الصليبية في متحف كاتدرائية مدينة ماينتس بألمانيا الذي يتواصل منذ ثمانية أعوام ومعرض آخر في طوبقابو سراي باسطنبول بطلب من الحكومة التركية بهدف أن يطلع عليه وزراء الخارجية العرب ورؤساء دول حلف الناتو ، وقد حظي المعرضان بإقبال وإعجاب شديدين من قبل الزوار وكانا مثار دهشة كبيرة وهما ما زالا متواصلين حتى الآن . نظرة على المسلمين قديما وحديثا وبعد ذلك يأمل من جهوده هذه أن تعيد للمسلمين الثقة في حضارتهم وتعطيهم الفهم الصحيح لهذه الحضارة قبل غيرهم فيقول : أتمنى ان يعطي هذا تقديرا وفهما لحضارتهم ويطلعوا على المدى الذي توصلت هذه الحضارة .. وأتصور أن المسلمين بهذه المشهدية اليوم لا يمكنهم مواكبة سير الحضارة العالمية ، فهم يميلون للكسل والدعة وليسوا مهتمين بالعلم والقراءة . إنه ينبغي تغيير الأمور وعلى أئمة المساجد أن يشيروا إلى هذه الحقائق ، إلا أنه وللآن لم يدرك المثقفون هذه الأمور .. المسلمون انصرفوا الآن إلى الدنيا والمال دون ان يطورو إمكاناتهم المعرفية . إن على العلماء والأئمة أن يؤسسوا لجانا متخصصة للتفكير في كيفية الخروج من الحالة الراهنة للمسلمين كي يروهم مكانتهم الحقيقية في الحضارة .. وعندما يعمل المسلمون بجد يصلون إلى أعلى المراتب . وفي سياق حديثه عن المسلمين يحيلنا في الختام إلى ما كتبه عن صورة البيئة الثقافية الإسلامية في تاريخ العلوم ، وذلك في كاتالوج المعرض الذي أعده خصيصا للمشاركة في فرانكفورت حيث يقول : في القرن الأول من ظهورهم على خشبة التاريخ ، في القرن الأول للهجرة ، شرع المسلمون في أخذ التراث العلمي للبيئات الثقافية الأخرى ، وبالذات الإغريقية ، بلا وجل وبلا تردد ، وبحب للعلم وتعطش للمعرفة . حوالي منتصف القرن الثالث للهجرة كانوا قد استطاعوا في كل المجالات تقريبا أن يتركوا مرحلة الأخذ و التمثل وراءهم لينطلقوا في مرحلة إبداعية خاصة . لقد أكملوا ما أخذوه إلى مستوى عال ، وأوجدوا مجالات علوم جديدة ووضعوا حجر الأساس لفروع علمية أخرى . لكن قدرهم مثلهم مثل غيرهم من الحضارات شاء لهم أن يفقدوا قوتهم بعد حين طال أو قصر ، وأن تنهك إمكاناتهم وتعجز ليتركوا موقع القيادة إلى خلف أو أخلاف من بعدهم . كان ذلك قدرهم منذ أن وضعوا قدمهم سنة 92 ه على أرض أسبانيا . وببدء عملية ترجمة كتبهم في القرن الرابع للهجرة إلى اللاتينية لتريب أخلافهم الأوروبيين . في القرن العاشر الهجري ، حينما كان الأسلاف المسلمون لم يفقدوا بعد مكانتهم في مجال العلوم ، كان أخلافهم الأوروبيون يقفون على عتبة مرحلتهم الإبداعية الخاصة . ثم ما كاد يمر قرن من الزمان حتى سلمت البيئة الثقافية القديمة دور القيادة إلى البيئة الجديدة . إن هذه الرابطة التاريخية ، واقع الوحدة ما بين الأسلاف والأخلاف لا يعيه بعد كلا الطرفين . فمهمة نشر هذا الفهم ما زالت في انتظار مؤرخي العلوم . وإن زملاءهم المستشرقين النشطين قد مهدوا الطريق أمامهم لزعزعة تلك الأحكام الجامدة الموروثة من القرن الثامن عشر الميلادي .