نطالع في هذا العدد مجموعة من القصائد الموقعة بأسماء نستطيع ان نسميها أقلام جديدة باستثناء شاعر او شاعرين ، وهذه الصفحة في هذا العدد بالذات قررنا ان تكون لمثل هؤلاء الشعراء الذين هم بحاجة بالفعل لوقفة تشجيع ونحن شخصيا لم نتدخل في تعديل الا بعض الاشياء البسيطة جدا التي تخدش عملية النشر وها نحن نضعها كما هي أمام القارئ .. والعذر لشعرائنا الكبار. في هذه الصفحة نلاحظ مواهب تحتاج لوقفة مع انفسها .. وأخرى لا زالت تتخفى تحت ظل الأقنعة إضافة الى لجوء بعض الشعراء المبتدئين للكتابة في قصيدة التفعيلة لسهولتها بالنسبه لهم .. وهي في الحقيقة اصعب من القصيدة العمودية إضافة الى أن البعض ما زال يبحث عن ميزان لقصائدة وربما يراه ولكنه لا يعرفه!! في بعض الاحيان تصلنا مجموعة قصائد لشعراء جدد يمتلكون الموهبة ولا اجد في قصائدهم سوى بيت او بيتين في قمة الروعة وتجد الأبيات الأخرى عكس ذلك تماما ، بالمقابل وجدت قصيدة استغربت من كاتبها في حين ان القصيدة في غاية الجمال والقوة .. وحينما سألنا الشاعر عن إمكانيته حاول تبرير ذلك بطريقة او بأخرى وطلبت نماذج أخرى من قصائدة ووجدتها قصائد سيئة جدا إضافة إلى افتقارها للوزن والقافية الصحيحة .. والغريب ان القصائد متفاوته المستوى بشكل واضح مما يدلل او يشير الى ان هناك لعبة ما موجودة .. وحينما تم التقصي عن هذا الاسم بالفعل وجدت انه يحاول رص بعض ابيات الشعراء المعروفين على مستوى الخليج ومحاولة فبركتها بطريقة معينة للاسف انها تتضح امام المتابع المتمعن. وهناك العديد من هذه الإشكاليات التي تواجهنا امام هذه المجموعة من الشعراء الذين يهمهم بالدرجة الأولى ظهور صورتهم في الصفحة بغض النظر عن مضمون هذا الظهور .. ونحن ضد هذا الاسلوب في الظهور وليعلم الجميع ان الساحة الشعرية عموما والصفحة هذه بخاصة مفتوحة لكافة الشعراء الذين يحملون توجها منطقيا يبرر بكتابة القصيدة المستحقة بالفعل والابتعاد عن مسألة الكتابة من أجل الظهور فالمبدع الحقيقي هو من يضع نصب عينه انه امام لجنة تقييم ونقاد حينما يكتب شعوره او انه امام ظميره قبل كل شي. ما نلاحظه ايضا في اغلب القصائد المنشورة في هذا العدد هو الاتجاه لقصيدة التفعيلة وهنا نوجه النصيحة للاخوة الشعراء بأن قصيدة التفعيلة لسهولتها او لاستسهالها من قبلهم .. في الحقيقة وحسب تجربتي اجد ان قصيدة التفعيلة تحتاج لمعايير وضوابط أخرى إضافة الى التكنيك اللفظي الذي تمتاز بها القصيدة العمودية ومن هنا اجدها انها اصعب بكثير من الشعر العمودي والملاحظ ان جميع من ابدعوا في قصيدة التفعيلة هم اولئك الذين وصلوا لمرحلة التأهل والتفوق القصوى في القصيدة العمودية ، فالمرحلة والتجربة التي ينبغي ان نكتب فيها قصيدة التفعيلة لم نصلها بعد نحن كشعراء في السلطنة سواء بعض الاسماء العالية الجودة وهي معروفة ومعدودة على الاصابع وما ينتابنا للكتابة في هذا النوع من القصائد الآن هو حالة فضول ليس الا ، حينما نعرضها لا نجد لها قبولا بقدر ما نعرض نتاجنا في القصيدة العمودية فأعتقد ان الشاعر المبتدئ يفضل ان يحاول تطوير ادواته والبحث عن الجديد المنطقي لأسلوبه والاستفادة من تجارب الآخرين والبعد عن الاصطناع غير المبرر افضل من محاولة القفز تنازليا على منحدر تصاعدي ، وهنا ليست دعوة لعدم الكتابة بقدر ما هو التريث في نشر مثل هذا النتاج ونحن متأكدون بأن هذه النظرة التي يراها الشاعر المبتدئ في إيجابيتها ستتغير الى نظرة سلبية يندم عليها مستقبلا لإضاعة الوقت في الصعود على تجربة الآخرين وليس البحث عن مصعد آخر يستفيد من صعود الآخرين فيه .. وفقكم الله.