غزة (الوطن): يستقبل أهالي القدس الشريف والفلسطينيون بصورة عامة، شهر رمضان الفضيل بعيون حزينة وتصميم على المرابطة في المسجد الاقصى المبارك، رغم الحصار الذي يفرضه الاحتلال الإسرائيلي. ويصور الشيخ كمال خطيب، نائب رئيس الحركة الاسلامية في الخليل، حقيقة الحصار الاسرائيلي على المسجد الأقصى بقوله: كيف لنا لا نتصور حقيقة هذا الحصار وهذا الوجه الأغبر الكالح للشرطي الاسرائيلي هو أول من يلقاك على بوابة المسجد الأقصى ، ويطلب منك أن تثبت هويتك ومن تكون !!. ويقول الحاج عصام زغير: الأقصى حزين، ورمضان حزين في القدس، فقد كنا سابقا نجهز الأشرطة، الملابس، الحلوى والأنوار لاستقبال شهر رمضان في القدس والأقصى، أما اليوم فالكثير من هذه الظواهر اختفت، لكن والحمد لله جاء من يكفكف الدمع ويمسح الحزن عن الأقصى ألا وهم أهلنا من الداخل الفلسطيني الذين يأتون بآلافهم كل يوم بالحافلات المحملة بالمصلين لدعم أهل القدس وإحياء المسجد الأقصى بالمصلين عبر ما يسمى مسيرة البيارق وهذه الأعداد تزداد كثيرا في شهر رمضان . ونقلت مؤسسة الاقصى لرعاية المقدسات الاسلامية في تقرير شامل لها عن الدكتور يعقوب بدرية، صاحب مطعم النصر في البلدة القديمة قوله: إن وضع المسجد الاقصى حزين بسبب الحواجز والعزل الذي يفرضه الاحتلال على أبناء شعبنا في الضفة الغربية وقطاع غزة بهدف تهويد القدس العربية كلها، وبالذات البلدة القديمة والمقدسات الإسلامية وفي طليعتها المسجد الأقصى المبارك، موضحا أن الشرطة الإسرائيلية تقوم بإغلاق مدينة القدس يوم الجمعة وتمنع من هم دون سن 45 من دخول المسجد الأقصى حتى أهل القدس منعوا أكثر من مرة من الوصول إلى المسجد الأقصى لتأدية الصلاة. وما زالت قوات الاحتلال تحاول التقليل من رواد المسجد الأقصى في شهر رمضان من خلال حملة تخويف بأن هناك خطر إنهيار في المصلى المرواني بسبب اكتظاظ المصلين خلال شهر رمضان المبارك، والحديث عن تقارير إسرائيلية مزعومة بهذا الشأن، الأمر الذي ترفضه دائرة الأوقاف الإسلامية ومؤسسة الأقصى، واللتان أكدتا أكثر من مرة أن الوضع الإنشائي في المصلى المرواني والمسجد الاقصى مستقر، حسب كل التقارير التي أجراها مهندسون مختصون. والحصار الذي تفرضه قوات الاحتلال لم ولن يمنع المسلمين من شد الرحال إلى المسجد الأقصى، وتكثيف تواجدهم خلال شهر رمضان، مما يستوجب الاستعداد جيدا لاستقبال عشرات بل مئات الآلاف من الرجال والنساء والأطفال في رحاب المسجد الأقصى المبارك. وعن استعدادات دائرة الأوقاف في القدس لشهر رمضان، قال الشيخ محمد حسين، مدير وخطيب المسجد الأقصى ل(الوطن)، نحن في كل عام والحمد لله تعودنا أن نستقبل وفود المصلين، وهم ضيوف الرحمن في هذا الشهر الفضيل والمبارك، ونتخذ كل الترتيبات وكل الإجراءات اللازمة لاستقبال هذه الأعداد الكبيرة في المسجد الاقصى المبارك. ويضيف المهندس عدنان الحسيني، مدير عام الأوقاف الاسلامية في القدس ل (الوطن)، أن الترتيبات جارية على قدم وساق، لتقديم الخدمات التي يحتاجها المصلي القادم إلى المسجد الأقصى، هذه الخدمات متوافرة في كل أنحاء المسجد الأقصى، وما على أهلنا جميعا إلى القدوم والوصول إلى هنا إلى المسجد الأقصى ليكونوا في رحاب الرحمن ضيوفا عليه في المسجد الأقصى المبارك ، سائلين الله عز وجل أن يقدرنا أن نقدم الخدمة اللازمة لكل وافد للأقصى المبارك. من جانبها، تستعد مؤسسة الأقصى لنقل واستقبال عشرات آلاف المصلين والصائمين في رحاب المسجد الأقصى المبارك، وعن هذه الاستعدادات يقول الشيخ علي أبو شيخة، رئيس مؤسسة الأقصى خلال اتصال هاتفي مع (الوطن): لقد وضعت مؤسسة الأقصى كل إمكانياتها لتوفير الحافلات لنقل المسافرين من كافة أنحاء الداخل الفلسطيني للصلاة في المسجد الأقصى المبارك بشكل يومي، حيث سيتم تسيير حافلات في ساعات الصباح لتأدية صلاة الظهر والعصر في المسجد الاقصى، إضافة إلى تسيير حافلات بعد الظهر لأداء صلاة العصر والمغرب والعشاء والتراويح في المسجد الاقصى، كما سيتم تسيير حافلات في منتصف الليل لأداء صلاة الفجر في المسجد الأقصى المبارك. في غضون ذلك، دعت مؤسسات وشخصيات وطنية مقدسية المواطنين إلى شد الرحال إلى المسجد الأقصى المبارك خلال شهر رمضان الفضيل لأداء الصلوات والعبادات فيه. وأكدت جمعية الشبان المسلمين في ضاحية البريد شمال القدس على أهمية التوجه إلى الحرم الشريف حيث الأجر والثواب المضاعف بإعتبار المسجد الأقصى أحد المساجد الثلاث التي يشد إليها الرحال، ومن الناحية الوطنية باعتباره مستهدفا من قبل سلطات الاحتلال الاسرائيلي والمتطرفين اليهود مما يتطلب إعماره وإشغال مصلياته وباحاته وساحاته وأروقته بالمصلين للذود عنه، وحمايته من الأخطار المحدقة به، خاصة في ظل منع المصلين من محافظات غزة والضفة من الوصول إليه والصلاة فيه. ودعت إلى إحياء ليالي وأيام رمضان الفضيل كما يجب في الأقصى المبارك، وتنظيم فعاليات ونشاطات خاصة فيه. من جهته، ناشد غسان أيوب، مدير محافظة القدس المواطنين خلال اتصال هاتفي مع (الوطن) بالحفاظ على حرمة الشهر الفضيل، ودعا الجمعيات والمؤسسات إلى تنظيم سفريات من الضواحي والبلدات إلى المسجد الأقصى المبارك، وخاصة في صلوات الجمع والعشاء والفجر. وطالب التجار بعدم رفع أسعار المواد الغذائية والتموينية، مشيرا إلى الأوضاع الاقتصادية والمعيشية الصعبة التي يمر منها أبناء شعبنا في ظل الحصار والجدار العنصري. الى ذلك، شرع مجلس محلي الرام المحلي بحملة واسعة لتنظيم السير في البلدة والتي عادة ما تشهد إزدحامات وإختناقات مرورية في الشهر الكريم. وبدأت الحملة بإزالة البسطات من الشوارع وتزيين الشوارع الرئيسية في البلدة إبتهاجا بحلول رمضان الكريم. ودعت المواطنين عبر بيان خاص ، إلى الحفاظ على حرمة الشهر والتوجه إلى المسجد الأقصى المبارك والإكثار من أعمال الخير. أما لجنة زكاة القدس، والرام وضاحية البريد فقد رفعت وتيرة عملها لإستقبال الهبات والتبرعات وتوزيعها على الأسر المحتاجة، وأعلنت عن تمويلها عدة برامج للإفطارات الجماعية في أماكن مختلفة في المدينة المقدسة .