لما كانت المائدة الفنية في رمضان فيها ما لذ وطاب من البرامج المحلية والعربية ، كان لابد أن نتوقف عند النتاج الموسمي للدراما المحلية ، والتي لطالما انتظرنا ولمدة سنوات أن تخلع عباءة المحلية ، وان تحاول الرقي بمستواها التكنيكي في الإخراج والكتابة وأداء الممثلين ، والذين نتمنى أن نرى تجاربهم وقد نضجت ، وذلك نظير خبراتهم التراكمية في الأعمال الفنية السابقة ، والتي تحتوي على رصيد لا بأس به . وتبقى هناك إشكالية أخرى تتمثل في حلقات المسلسل الدرامي ، والتي عادة تبدأ مع أول أيام الشهر الفضيل ، ولا تلبث أن تنتهي في منتصفه ، وهى عبارة عن حلقات متتالية تبث يوميا بعد الإفطار مباشرة لتتصدر المائدة الفنية العمانية ، فهي إذن الطبق الأساسي الذي يفترض أن ينهل منه الجميع ، فلماذا لا تقدم حلقاته بعدد ليالي هذا الشهر . إن اختيار الوقت المناسب لبث البرامج التليفزيونية أو الإذاعية من أحد العوامل التي تؤدي إلى الإشهار عن تلك الأعمال ، وضياع صيتها ليصل إلى الجماهير الرمضانية - إذا صح التصنيف -المتلهفة لمتابعة المسلسلات الدرامية المحلية وسط هذا الكم الرهيب من الأعمال الدرامية ، والتي باتت تستعرض عضلاتها على المشاهد العربي أينما كان وتلزمنا الانتظار إلى حين العرض ، لأنها ببساطة استطاعت أن تلفت الانتباه إليها قالبا ومضمونا . (حلم السنين) جاء فعلا حلما لسنين الدراما العمانية التي قدمت سابقا، وبدأت تشق طريقها منذ الوهلة الأولى للبث التليفزيوني العماني ، وكانت البداية مع المسلسل المحلي (فاغورة وشنجوب)، والذي ظل محفورا في ذاكرة الجمهور العماني إلى وقتنا الحالي ، وكان من بطولة الفنانة القديرة فخرية خميس والفنان صالح شويرد ، والذي لا نعرف لماذا نأى عن الشاشة الفضية ، واكتفى بالجلوس خلف الكواليس ؟! (حلم السنين) من تأليف عبدالله المجيني ، وقام بإخراجه حسن أبو شعيرة والذي أخرج العديد من المسلسلات المحلية للتليفزيون العماني سابقا . ويقوم بدور البطولة نخبة من نجوم الفن العماني ، الذين ألفهم الجمهور من خلال تألقهم في الساحة الفنية ، وهم صالح زعل وإبراهيم الزدجالي وشمعة محمد ، وطالب محمد ومحمد السيابي ، وكوكبة من الفنانين العمانيين . كما شاركت في التمثيل فنانتان من الخليج العربي ،وهذه بادرة حسنة في المجال الفني وتبادل الخبرات ، نظرا لتقارب فناني المنطقة في العديد من العوامل المشتركة التي توحد بينهم ، مثل اللهجة - خصوصا في المناطق الساحلية - وكذلك في العادات والتقاليد والتاريخ . ولقد بدأ بث حلقات مسلسل (حلم السنين) مع بزوغ هلال رمضان لهذا العام ، وهو يشكل التفاتة أصيلة إلى الماضي الجميل ،والذي يحفل بالذكريات التي تروي حلم السنين الذي ذهب ولن يعود ، ولا يزال آباؤنا وأجدادنا يحنون إليه ويتمنون عودته . ويقوم هذا المسلسل على فكرة بسيطة في مضمونها تؤول إلى حقيقة الصراع بين الخير والشر ، وذلك من خلال الشخصيات الواردة في السيناريو ، والذي جسد باختصار حقيقة الصراع بين قوى الخير التي تتمثل في كل من حمزة ومازن وياسر وبقية أهالي القرية . أما قوى الشر فهي موجودة من خلال شخصية أبو جابر والذي يقوم بها الفنان صالح زعل ومن معه والذين يشكلون مثلث الرعب والقهر الاجتماعي على أهالي القرية . بالنسبة للحبكة القصصية في هذا المسلسل ، جاءت صورة مكررة لتحاكي ما هو موجود في الدراما العربية ، وهى تسرد قصة أحد أثرياء القرية (أبو جابر) الذي بات يفرض جبروته على أهالي القرية الصغيرة ، والتي يتسم أصحابها بالعفوية في أسلوب الحياة وطريقة التفكير ، فهو رمز للقوة والجاه والمال ، لذا فان طاعته واجبة ، ولا يجرؤ أحد على الوقوف في وجهه أو النقاش معه . ويعد ذلك الموضوع تعبيرا عن الصيغ الجاهزة والمستقاة من الواقع العربي ، والذي يصور الحياة الاجتماعية التي يحكمها الشيخ أو العمدة ، والذي صاغ لنفسه مفردات مقدسة تفرض على الجميع احترامه ، وتحديه يعني الموت ، فهو يسعى إلى النيل من كل من تسول له نفسه للوقوف ضده ، فنراه يكيد المؤامرات والخطط لإيقاع بخصمه والنيل منه متى سنحت الفرصة له. بالرغم إن تلك كانت الأرضية التي انطلق منها المؤلف في هذا المسلسل ، إلا أنه استطاع فعلا إن ينقلنا معه إلى ماضي القرية الساحلية العمانية ، وذلك من خلال الاستعانة بعوامل كثيرة ، جعلتنا نشعر وكأن الماضي عاد إلينا بقصصه الرومانسية ، وبسماحة أهله ، وكذلك من خلال تعمين البيئة المحيطة بالحدث ، وذلك من خلال المنازل والمقهى الشعبي المبنية من (الطين والعريش). بالنسبة للملابس المستخدمة جاءت متطابقة مع الأزياء القديمة مع بعض التجاوزات العصرية. ان الرجوع إلى الموروث الشعبي الأصيل ، من خلال توظيف الأغنية الشعبية العمانية القديمة والتي طالما رددها أجدادنا البحارة ، تعد لمسة جمالية تبرهن على إمكانية الاستفادة من التراث العماني في الأعمال الفنية المقدمة ، وتم توظيف الأغاني الشعبية لبعض المطربين المحليين من خلال القهوة التي تتوسط القرية ، وكذلك قامت بعض الشخصيات في المسلسل بترديد تلك الأغاني ، كما استخدمت القوارب القديمة ، ويعد ذلك استغلالا جيدا لصناعات القديمة وتوثيقها في الأعمال الدرامية ، وظهور (القنديل) المحلي للانارة الليلية في بعض المشاهد . كل ذلك رسم صورة حية لحياة أهل القرية الساحلية ، والتي انتظرت من يقدمها للمشاهد العصري ، لتحكى صفحة من صفحات الماضي الحالم ، والذي كان يخلو من التعقيدات المدنية التي باتت تهدد كل ما هو أصيل وتراثي . وفي هذا المسلسل ظهرت الشخصيات النمطية التي طالما وجدناها في الأعمال الفنية ، ومنها : شخصية أبو جابر (العمدة أو الشيخ) وهى من الشخصيات التي برزت من خلال دور البطل ، الذي يحرك الأحداث الحية في العمل ككل ، وهذه الشخصية تسير على وتيرة واحدة ، مع بعض التشذيبات التي تدلل على احتكامها على الشر ، وبأن ما يدور في نفسها هو تأكيد لصيغ الشر والدمار وعدم حب الخير للناس ، وسوف تستمر تلك الشخصية إلى آخر حلقة لتروي لنا مسلسل الصراع بين القوي المتناقضة في هذا الكون . (الأبله أو المجنون) من الشخصيات الجاهزة التي طالما ألفناها في الدراما المسرحية والتليفزيونية ، وتتصف تلك الشخصية بادعاء الجنون بينما تقول الحكمة وسط الظلم الاجتماعي والقهر الواقع على أهالي القرية من أبو جابر وأتباعه ، وكأن لسان حالها يقول (خذوا الحكمة من أفواه المجانين). (الأعوان) صورة أخرى تكمل شخصية ابو جابر ، وهى أشبه ب(بودي جارد) الذي نراه في الأعمال الفنية الحديثة ، ولا أدرى هل كانت موجودة بالفعل في الماضي ؟! أم أنها ضرب من الخيال المستحدث ؟!. ولكنها بالرغم ذلك استطاعت أن تضفي على العمل الفني روح الفكاهة الحية والابتسامة بسبب المغالطات اللفظية والمواقف المتناقضة ، وكل ذلك اوجد نوعا من الترويح في الجو المعتم الذي يعيشه الناس في تلك القرية . وأخيرا ، تعتبر هذه خطوة جيدة لمحاولة (خلجنة) الأعمال الدرامية العمانية ، لتأخذ طريقها في الانتشار عبر القنوات الفضائية الخليجية ، والتي كانت تدور في نطاق ضيق ، بسبب عدم فهم اللهجة الدارجة ، بالإضافة يكاد يكون هذا أول مسلسل محلي يقوم على توحيد اللهجة لدى الممثلين في العمل الفني الواحد . وهذه بشارة خير ، بأن نرى دراما عمانية تستقي مضمونها من الواقع العماني وقضاياه ، ثم نراها تحلق بعيدا لتصل إلى شريحة أكبر من الجماهير العربية والخليجية عبر الفضائية العمانية ، ولكن نتمنى أن نرى في المرات القادمة (مواضيع) جديدة يكشف عنها النقاب ، وأن تحدث دويا وصدى يؤثر في مسيرة الدراما العمانية ، وإن تقدم في المائدة الرمضانية كمادة أساسية ، تستحق الإشادة.