الروح الزرقاء تمشي بلا استحياء في جنة لونية .. صفراء او حمراء هي تعرف الخيلاء لكنها تتوسم الامل الذي يروي لنا قصص البقاء اهلا بك يا روحه الزرقاء خطا احال لنا من ذلك الجسد المهتك بالنقاء صورا لاطفال البراءة ومنازل الحب المنارة وخطوط الشقاوة ترسم الاقدار خطا ازرق واحمر احلى نضارة هنيئا لك يا راسم الحب البريء ومخاطب اللون الجريء وراسم الارواح في احلى عبارة .. اعترف .. بأني اجد الآن صعوبة شديدة في اللحاق به . وان فعلت لبرهة فإني اجد صعوبة اشد في مجاراته فهو يختلف ويبتعد حتى اكاد لا اميزه أوتاره الممتدة المتراكبة التي تحتاج لقراءة زمنية لما نسجه ذلك الفنان التشكيلي العماني حسن مير على رفوف وتيجان مملكته التى وجد فيها قصصا حالمة من الذكرى والذاكرة فالاتساق الذي رسمه هذا الفنان لاعماله الاخيرة التي بدأها قبل اكثر من خمس سنوات هي في اعلى مستوياته الفنية هذا الاتساق له طبيعته الخاصة بقدر ماله من بيئة ومحيط وافكار وعواطف وعقيدة وانتماء وبين كونه فنانا يرى من واجبه وقبل اي شيء ان يبذل كل جهده كي يقدم لجمهور المتلقين افضل ما يملك فتراه يبدل الوانا واحجاما واشكالا ومواضيع ويدخل عليها بين الحين والاخر بعض التغيرات الطفيفة ليقص لنا روايات من عالمه الفني الخاص الذي عاشه في طفولته البريئة او اثناء اغترابه لدراسة الفن التشكيلي في الخارج وما خالجها من عوالم اخرى اكسبته مساحات وخطوطا ومفردات اكثر غنا وثراء. غير اني اعرف على الرغم من لقاءاتي المتقطعة معه بين الازمنة تلك الروح المضطرمة المضطربة التي تملي على (مير) اهواءها ونوازعها .. اعرف اي نوع من البشر هو هو من اولئك الذين يحاربون انفسهم قبل ان يحاربوا اي شخص او اي شيء اخر والذين لا ينتصرون على احد ولا يهزمهم احد سواهم. ف(حسن مير) خلال الحقبة الجديدة القادمة يريد ان يضع ارواحا على غير ما املاه لنا في مربعاته ومستطيلاته الملونة بالارواح الزرقاء فهذه المرة كأن المخاض اشد الما اشد قسوة لكن ذلك في الحقيقة هو ما كان يبدو انه يريده فهو يتوارى بكامل جسده خلف حائط الفن المرئي الحديث الذي يرى فيه (مير) اشباعا اكثر قوة لروح عطاءاته الفنية الجديدة فالآن يريد ان يرسم الاحساس والاستشعار الكامل لحواس الانسان في اعماله فالطرح البصري الرائع الذي اجتهد فيه مع زملائه في معرض الدائرة الذي اقامه العام المنصرم اخرج لنا بوتقة متميزة من اعمال الفيديو آرت او الاعمال الفنية المعتمدة على التقنيات التكنولوجية المرئية الحديثة هذا اللون من الاعمال التي في العادة تحتاج الى فنان يتميز بادراك واع لما تمليه عليه هذه الاجهزة الاليكترونية من امكانيات وكيفية توظيفها في قالب فني يتميز بنسيج متكامل ومتماسك من حيث القدرة على النفوذ الى مشاعر واحاسيس المتلقي ويعكس في نفس الوقت ذلك الاصرار وتلك الارادة التي لا تقف بالفنان عند حدود وأحرف اللوحة المؤطرة او المجسم الممتد او المنكمش في الفراغ. اذن (حسن مير) يصورنا ويصور نفسه هكذا كما ترون (ارواح زرقاء ارواح مضيئة صريخ في الجسد وهذيان في الروح تعاريف روحانية). يريد ان يسيطر على اللوحة وعلى رؤيته واحساس المشاهد في آن واحد. فأعماله تعتلي الرمزية والتعبيرية غير المباشرة والبناء المساحي للعمل الفني هو بناء شامل نسيجه متماسك ومتكامل يحفل بالمفردات والعناصر التي تمتد افقيا ورأسيا في حدود لوحته تتلاحم في تكويناته عناصر ومفردات من الذاكرة المليئة بالارواح غير المرئية الى عالم الاحلام وفي عالم الطفولة السالبة والموجبة عند (حسن مير).