قرطبة (اسبانيا) من خلفان الزيدي: تواصلت امس الندوة الادبية (الحضارة الاسلامية والغرب من الخلاف الى الشراكة) والتي تقام ضمن فعاليات وانشطة دورة ابن زيدون التي تقيمها مؤسسة جائزة عبدالعزيز سعود البابطين للابداع الشعري خلال الفترة من 4 وحتى 8 اكتوبر الجاري في مدينة قرطبة احدى حواضر الاندلس التي ظلت لعقود شاهدة على التواجد الاسلامي والحضارة العريقة التي توهجت بألقها واضاءت الدنيا بمصابيح نورها، حتى خلدت اسماءها في الذاكرة.. وبقت حاضرة في الوجدان رغم افول شمس الاسلام في الاندلس.. وانطفاء الشمعة الاخيرة التي اشعل فتيلها فارس عربي اسلامي هو عبدالرحمن الداخل. الندوة التي اقيمت جلساتها في جامعة قرطبة بمشاركة نخبة من ادباء ومفكري الشرق والغرب ومن ديانات مختلفة واقطار عدة، تضمنت العديد من المحاور والمداخلات، وكان الوجود الاسلامي في اوروبا والحضارة الاسلامية في الاندلس ومستقبل العلاقة بين الشرق والغرب، واهمية مد الجسور والتواصل بين الشرق والغرب حاضرا في اوراق وجلسات الندوة. الوجود الإسلامي في أوروبا بعد مرحلة مدريد ففي ورقته التي حملت عنوان الجسور، المسالك والأزقة: الوجود الإسلامي في أوروبا بعد مرحلة مدريد، يشير أ.د. عبدالوهاب الأفندي إن ظهور الهوية الإسلامية المتميزة والمؤكدة في أوروبا خلال العقدين الماضيين، طرحت أزمة للجماعات الإسلامية المختلفة عن القارة قبل فترة طويلة من (11 سبتمبر و11 مارس) في كل من الولايات المتحدة وإسبانيا، ولم يكن ذلك مفاجئا، حيث أظهر أن بروز هذه الهوية كان مرتبطا بشكل وثيق بالصراعات سواء خارج أوروبا نفسها أو داخلها، إن الوجود الإسلامي البارز في قلب تلك الصراعات أدى بشكل فوري إلى القول إن بروز الإسلام هو عنصر تهديد، وهذا أيضا يتناغم مع بعض التعاطفات الأخرى العميقة في أوروبا، وبالنسبة للمثقفين القياديين في أوروبا من جيبون إلى لورد هيلنتان فإن بروز المنارات في اكسفورد قد فسر على أنه الكابوس الدائم. وخلص الى إن فكرة الجماعات الإسلامية في الغرب من أنها تقوم بدور الجسر بين العالمين، محسوسة ومدركة وكذلك فهي في الوقت نفسه تحدث مشكلة، ولسبب واحد، فإن الجسور والقنوات للاتصال مفيدة فقط عندما تبحث الأطراف المهتمة بالمسألة من أجل الوصول الى تفاهم، وفي هذا الخصوص فإن فكرة الجسر لا يمكن أن تكون بديلا عن حل المشكلات السياسية (فلسطين، السيطرة والهيمنة الاقتصادية). ليس من السهل التوقع من المجتمعات الإسلامية الناشئة في أوروبا الاعتماد على نفسها. ومن الناحية المثالية فإن الوجود الإسلامي في الغرب يجب أن ينظر اليه على أنه جسر أو مسرب لتشجيع وتحسين التفاهم المتبادل، ولكن يمكن أن يكون ممرا ضيقا لا يؤدي إلى مكان ما، حيث ما يزال المسلمون يعيشون على الهامش، ويمكن أن يكون مجرد ممر جانبي للمسلمين للبقاء في أوروبا دون أن يكونوا أوروبيين، إن كيفية تغيير هذه الأشياء، يعتمد على السرعة التي يتم بموجبها حل المسائل الدولية بطريقة إيجابية. مؤكدا: إن ما هو جدير بالملاحظة، هو أن تلك المجتمعات، عملت، حقا، على تحقيق القليل على الرغم من القيود.. إنهم ربما يكونون بعيدين عن تحقيق النجاح، ولكن المجتمعات الإسلامية الأوروبية، همشت، وضعفت، إن النجاحات الجزئية والمحدودة التي تحققت تعتبر فأل خير للمستقبل، والتي يمكن أن تكون أفضل، على الرغم من وجود بعض التوقعات المثيرة والمقيتة.