بيروت الوطن: لم يقصد الكاتب بلفظة الاتجاه الروحي، او الجانب الروحي في شخصية الانسان المسلم كثرة الصلاة والصيام والتعبد...وان كان لكثرة التعبد والتنقل صلة وثيقة بالاتجاه الروحي في الشخصية الاسلامية، سواء الشاعر منها او غيره. ولم يقصد بالاتجاه الروحي حسن التعامل مع الناس والاخلاق الحسنة كالشجاعة، والعفة ، والحكمة، والاحسان وماشاكل ذلك وان كان للاخلاق صلة وثيقة بالجانب الروحي، وانما المقصود في الاتجاه الروحي لشخصية محمد حسين فضل الله لأن سماحته عالم دين وفقيه ومجتهد نذر حياته لاسلامه مدافعا عنه في العقيدة والسياسة، والادب والشعر، الجانب الذي يعتبر جوهر الشخصية ومضمونها، اي الصلة الداخلية للمؤمن بالله تعالى وانشداده النفسي والعاطفي به، من حيث الايمان والحب والاخلاص وما يرافق هذه المعاني الرئيسية من خوف ورجاء وتواضع ودعاء وامل بالله سبحانه وتعالى. ان المضمون الداخلي المرتبط بالله تعالى هو الجانب الروحي، وهو الذي يشكل الاساس الذي يقوم صرح الشخصية الاسلامية بالكامل، وتصدر عنه عناصرها الاخرى، وسماتها وخصائصها المميزة عن الناس وعلاقة الايمان بالله وخوفه، ورجائه والتواضع له، والاخلاص لدينه. لقد وجد محمد حسين فضل الله في الدين الاسلامي اطاره الثقافي المتجذر فيه، والذي يجب ان يقف صامدا قبالة الدخيل الوافد من كل جهة... ولهذا اتخذت علاقته مع الله تعالى منحى اسلاميا، يستوحي من الدين صفاءه، وطهارته، ودعاءه، ورحمته، ومغفرته، وايمانه بالانسان...هذه العلاقة وجهت الشاعر في اتجاه ادبي وروحي، حمل من خلاله هم الجماعة حيث استطاع فضل الله توظيف لغة الشعر الوجداني الروحي، وصوره لخدمة اغراضه وهمومه الاسلامية.ولذلك لا تقع في شعره على ذاتية خاصة، فقد بنى خطابه الشعري على ضمير الجماعة كأنه يتكلم بلسانهم، وهذا هو ضمير المسؤولية. فالسيد فضل الله عالم دين مسلم وشاعر يعيش الواقع الديني والسياسي، كما يعيشه شعبه المسلم المكتوي بنار الدخلاء، فمن حق هذا الشعب عليه وامثاله من الشعراء ان يخاطب بما هو كامن في اعماقه من مشاعر انسانية، لا يفجرها الا خطاب الايمان، ينطلق في روحية خصوصا ان الشعر كان المنفذ الوحيد الذي وجد فضل الله نفسه فيه، بعيدا عما يثار في جامعة النجف من مسائل فقهية _ دينية وما فريضة تلك البيئة من عادات وتقاليد جعلت منه الشاعر يرى في الشعر احساسا بالحياة، ودفقة شعاع تنفث الوعي، وانسانا ينفح على وعي نفسه ووعي الكون والحياة... يقول فضل الله: ان الشعر يعني لي الاحساس بالحياة بطريقة موسيقية في الكلمة وفي الوزن وفي الاستغراق بجمالات الحياة. لقد عد الشاعر الشعر احساسا بالحياة، لكنه الاحساس المقترن بالموسيقى ، سواء في الكلمة ام في الوزن، ولا شك ان هذا يقودنا الى ظاهرة الرمزية التي يلتقي معهما في الموسيقى ويفترق عنها في وعي النفس والحياة.والشعر هو الانسان عندما ينفتح على وعي نفسه وعلى وعي الكون والحياة. فهل ينتمي فضل الله الى المذهب الرمزي، انه يبدد لنا هذه المقولة لانه ينفتح على وعي نفسه، لا بالايحاء الى بواطن النفس واثارته. ويعد محمد حسين فضل الله، ان الشعر ليس وسيلة فحسب، انه لا بد ان يرتبط بالواقع الذي يعيشه الانسان، ليكون الشعر هو المحور الاساسي في الحياة، خصوصا، ان انفتاح الانسان على الكون والحياة والمجتمع، لا بد ان يكون انفتاح الوعي والعقل، فمضمون الشعر هو مضمون الحياة، يقول الشاعر:ان الشعر لا بد ان يحمل قضايا العصر، ونحن لا نؤمن بالشعر التقريري الخطابي فالشعر اذا لم يبن المجتمع، في كل حاجات المجتمع الفنية، والفكرية ،والسياسية، فانه يكون بلا مضمون، لان الشعر اذا ابتعد عن مضمون الحياة. يصبح شيئا لا معنى له. ان للشعر قيمة في بناء المجتمع اذا نظرنا الى المجتمع كمحور انساني يحاول ان يتحرك في الحياة، بشكل يلتقي بها ويخدمها ويحتضنها ويعيش كل ايماءاتها واوضاعها. ان الشعر ليس سقط متاع ومجرد حالة هامشة عند محمد حسين فضل الله، وليس صنعة كما عند الذين لا يعيشون روح الشاعر، فالشعر الصنعة يمكن ان يصدم الاحساس الادبي والمعنى الانساني للحس الشعري، الذي يفيض من العقل والوجدان، خصوصا حيث تختلف التجربة الشعرية، بين نتيجة العيش ونتيجة الصنعة. يتساءل فضل الله ويحدد هوية الشاعر فيما يمثل توجه الانسان الروحي والانساني:هل يمكن ان تكون شاعرا تعيش الشعر في عمق انسانيتك ولا تتحسس كل صرخات المشردين والجرحى والمستضعفين، انك عند ذلك لن تكون شاعرا انما تكون انسانا يرقص على ايقاع الكلمات ولكنه لا يعيش هزة الشعور من خلال الواقع الذي يستطيع ان ينفصل الانسان عنه،فان الشاعر يكون شاعرا عندما يملك صفاء احساسه، ويملك ابداع فهمه لهذا الاحساس. لقد تحدث عن الهزة الشعرية، وعن دور الشعر والشاعر الذي يمثل انسانا يعيش واقعه فيتفاعل معه، ويعيش فنه وتجربته وينفتح على كل الام الانسان واحلامه وتطلعاته، وقضاياه ليجسد المقولة التي ارادها ، الشعر هو الاحساس بالحياة، بكل ما في هذه الحياة، وما يحيط بها، فالشعر عنده تجربة انسانية وجدانية، لا بد ان تحمل القصيدة وموسيقاه، والتجربة الشعرية لا بد ان تهز الانسان، وان تثير فيه الانفعال. واذا ما كان الشعر تجربة وجدانية فان فضل الله لم يتكلف الشعر وتجربته،لقد اختزلت الحالة الوجدانية من خلال الاجواء التي كنت اعيشها، واختزنتها في عمق احساسي الطفولي ثم بدأت تتطور بالتأمل والتفكير وبالممارسة لتتحول الى شعر، وكنت لا اتكلف هذا الشعر ، بل كثير من الحالات اشعر انه يفرض نفسه علي، حيث يكون موقفي امامه موقف الانسان الذي يسرع ليستعجل الكتابة حتى لا تفوقه كلمة مما يسمع. هل يعود بنا الى وادي عبقر؟ ام ان الشعر عنده دفقة من شعاع الوحي الذي لا ارادة للانسان به؟ واذا ما كان الشعر عنده بهذه الرؤية فهل يعني انه لابد في الشعر من الصدق، صدق التجربة والمعاناة والتعبير؟ وهل شعر بعمق تجربة بدر شاكر السياب، وصلاح عبد الصبور، ومحمد الفيتوري انطلاقا من فهمه للشعر كتجربة وجدانية غنية بالمضمون الفكري؟ يقول من قصيدة له بعنوان: الشاعر عاش مع النهر.. يغني السما روائع الابداع..من ربه حيران يرنو في ظلال الاسى الى ضفاف الفن في جنبه تبارك الشاعر كم نبعة دفق منها الحب في شعبه طاف عليها حلم غردت اطياره.. تبحث عن قربه ورجع الافق صدى فماجت النعماء.. في تربه...