غزة- عبد القادر إبراهيم حماد: تم الاتفاق بين إدارة مؤسسة الأفق للثقافة والفنون في شفاعمرو والمؤسسة العربية لحقوق الانسان في الناصرة بفلسطين على أن تتبنى المؤسسة العربية لحقوق الانسان عروض مسرحية (ام الشرايط)، حيث قدمت دعما ماديا ومعنويا لمسرح الأفق مساهمة منها في دعم هذا الانتاج المسرحي ، وقامت بشراء عدد من العروض للمسرحية لتقدم في اطار برامجها التثقيفية لطلاب المدارس الثانوية والأهالي في قرانا ومدننا العربية . وحول هذه الخطوة صرح ، محمد زيدان ، مدير المؤسسة العربية لحقوق الانسان خلال اتصال هاتفي مع (الوطن) ، ان المؤسسة بادرت لعقد هذه الشراكة مع مسرح الأفق من خلال رؤيتها, أولا لأهمية العمل المشترك في مجال العمل الأهلي ، وثانيا لقناعتنا أنه بالامكان الاستعانة بالمسرح في حمل رسالة المؤسسة لجمهورنا المحلي ومن أجل نشر رسالة حقوق الانسان. وأضاف رأينا أن الموضوع الذي تطرحه مسرحية ام الشرايط فيه الكثير من المعاني والمفاهيم التي تتفق مع نضالنا من اجل حقوق الانسان الفلسطيني التي تهمنا كمؤسسة عربية لحقوق الانسان وعلى رأسها حق العودة . وفي تعقيب عفيف شليوط ، مدير مؤسسة الأفق للثقافة والفنون على هذه المبادرة قال إنه يثمن عاليا هذا التعاون شاكرا المؤسسة العربية لحقوق الانسان على مساهمتها المادية والمعنوية في دعم هذا الانتاج المسرحي ، الذي أعتبره شهادة تقدير لهذه المسرحية خاصة ، ولانتاجات المسرح عامة من قبل مؤسسة معروفة تنشط في اطار قضية انسانية من الدرجة الاولى . وأضاف عفيف اننا بصدد بحث ودراسة سبل تعميق هذا التعاون والقيام بمشاريع مشتركة أخرى مع المؤسسة العربية لحقوق الانسان . ومن الجدير بالذكر أن عروض مسرحية ام الشرايط تلقى اقبالا واسعا واهتماما جماهيريا ، فقد عرضت المسرحية حتى الآن في عكا ، القدس وباقة الغربية . وتم تنظيم عروض مسرحية في شفاعمرو ، الناصرة ، الرينة ، سخنين وحيفا. تتمحور أحداث المسرحية حول شخصية صالحة التي تنتظر زوجها الغائب ، تعيش ذاكرة الشوق والحنين والأمل وآلام التضحية . تشكو وتخاطب ، تهذي وتعاتب ، فتنقش فصولا في ملحمة شعب بدأت ولم تنته بعد . وفي مسيرة التشرد يتضاءل الأمل وتبقى صالحة حائرة تتساءل: هل سيعود ؟! متى سيعود؟! وإن عاد....؟!. المسرحية من تمثيل سلوى نقارة ، تأليف محمود صبح ، إخراج خليفة ناطور ، موسيقى حبيب شحادة حنا ، إضاءة فراس روبي، تقنيات يونس صبح ، وانتاج مسرح مؤسسة الأفق للثقافة والفنون.