بيروت الوطن: أبرز ما يميز أسلوبه في تقديم البرامج هو الابتكار الدائم والمزج بين الايقاعين الشرقي والغربي في شكل جديد، ارتبط به المستمع والمشاهد العربي وتفاعل معه مما شجعه على الاستمرار على الساحة الإعلامية والبحث عن المزيد من النجاح والتفوق في هذا الحوار يفتح الإعلامي الشهير زاهي وهبي قلبه ويتحدث بصراحته المعهودة عما جناه من وراء نجاحه وشهرته، ويتحدث عن برنامجه الشهير (خليك بالبيت) وما يلاقيه من مواقف قد تكون مزعجة في بعض الأحيان من ضيوف البرنامج، ويؤكد في النهاية أن الشعر بالنسبة له أسلوب عيش وطريقة تعامل مع الكائنات وكان هذا الحوار ألا ترى أن الشهرة هادمة للخصوصية؟ لا نستطيع أن ننظر للشهرة نظرة أحادية أو من جانب واحد فقط ، فالشهرة متعددة الأبعاد لديها الكثير من الإيجابيات والحسنات والعكس يمكن أن ينوع من الحصن المعنوي الذي يحمي صاحبها من الكثير من الدفء الذي يتأتى من العلاقة مع الآخرين، وأحيانا تكون العلاقة مع الآخرين، وأحيانا تكون بمثابة الأرض المشاع التي لا يحيط بها أي سوء أو سياج وبالتالي من حق أي شخص آخر أن يلقي نظرة عليها أو يمر ولو مرور الكرام أنا شخصيا أرى أن الشهرة وفرت لي كيانا معنويا مهما في لبنان والعالم العربي .. لأنني أعرف أن أقيم التوازن بين ما هو عام وما هو خاص وأستطيع أن أفصل بين حياتي الشخصية وحياتي العملية، حياتي الشخصية كإنسان أولا وكشاعر ثانيا ، فأنا أتردد على نفس الأماكن التي كنت أزورها منذ 20 عام أحظى بنفس الأصدقاء الذين كانوا منذ سنوات طويلة، ولم تغيرني الشهرة ولكن قد تتغير نظرة الناس ولكنني لم اتغير مهارات أفضل ماذا جنيت من وراء الشهرة ؟ حب واحترام وتحيات ملايين وابتسامات مسبقة ، وكل هذه الأمور تجعل مهاراتي أفضل وماذا عن العدوات الجانبية؟ لا يشغل هذا الأمر بالي كثيرا فأنا لا أفكر فيه أبدا، فأنا أشعر أن المودة التي يمنحها إلي الناس والحب المقترن بالاحترام في أي دولة عربية أذهب إليها يجعلني لا أتوقف ربما عند البعض ما يسميه عداوه الثأر أو نميمة زملاء المهنة الواحدة فهذا لا يعنيني فأنا بعيد ولست جزءا من الوسط الإعلامي في بيروت، فأنا لا أسهر في أماكن عامة لا ارتاد بعض المقاهي المشهورة كثيرا ، فحياتي الشخصية هادئة جدا وبسيطة للغاية، وبالتالي هذا يبعدني عن منافسات أهل المهنة يجب علينا الفصل بين العمل الإعلامي وبين كونك كشاعر إلى أي مدى استفدت من ملكاتك كشاعر أو مثقف في إدارة برامج حوارية جيدة؟ أعتقد أنني لو لم أكن شاعرا لما استمر البرنامج كل هذه السنوات ولما تجاوب معي كل الضيوف، من كل الأنماط والأجناس ، فما الذي كان سيدفع شخصا مثل الطيب الصالح أو سعد الله ونوس أدونيس أو محمود درويش ليكونوا ضيوفي خاصة في برنامج يستضيف في الوقت حنان ترك وراغب علامة وفيفي عبده وصباح، مع احترامي للفئتين ، ولكن ربما يكون من البرامج القليلة في الوطن العربي التي استطاعت أن تستضيف العلامة محمد حسين فضل الله فما الذي يدفع كل هذه الشخصيات أن تتقابل مع بعضها، لأن الحوار واحد مع الجميع والمنطلق واحد وهو احترام عقل المشاهد اعتقد أن الشعر هو الذي جعلني أقوم بعملي على هذا الوضع مسألة إعداد برامجك التي تقدمها هل ترى أنها نوع من الدكتاتورية أم نوع من عدم الثقة؟ المسألة طبيعية فأنا لا أتصور أن مقدما لأي برنامج لا يكون من إعداده أو مشارك في الاعداد فأنا لا أعد البرنامج وحدي فقط، ولكن لدى زميلين معي في الإعداد، فأنا في الأول صحفي بطريقة مرئية على الشاشة وأنا اعتقد أنه لايوجد صحفي يرتضى بأن تعد له الأسئلة حكايات مثيرة ألا ترى في نفسك غرابة عندما تقدم برنامجا يستضيف الطيب صالح ومحمد الفيتوري وأىضا فيفي عبده؟ برنامجي متنوع ويتوجه إلى كل شرائح المجتمع يحترم كل الضيوف كل من يجلس على كرسي (خليك بالبيت) هو ضيف وله نفس الاحترام والنظرة والتقدير. فأنا لست من نوع المثقفين الذين ينظرون إلى الفن الابداعي بنظرة دونيه فتحية كاريوكا رحمها الله كانت راقصة مبدعة ومعطاءة ومتوهجة أثناء الحوار أكثر بكثير من كتاب، فالشخص نفسه هو الذي يتحكم في كيف يقدم نفسه، وكيف يتحدث عن تجربته وكيف يعطي الأبعاد الحقيقية لهذه التجربة، هذا هو المهم وليس المهم هو كثرة المثقفين ربما لا يحملون من الثقافة أي شيء وربما هو لقب لذلك أنا أنحاز إلى الضيف المتوهج بمعزل عن صفته هناك بعض الضيوف يكونون مزعجون بالنسبة لك؟ في مسألة الإجابات المختصرة أو التي يتعمدونها أمام الجمهور، أنا مستمر في تقديم هذا البرنامج لكن لا أعطي لنفسي الحق في تقييم ضيوفي أو إبداء وجهة نظر شخصية فهذا ليس من حقي، فهم 400 ضيف على مدى 8 أعوام كانت بالنسبة لي مدرسة ثانية أو جامعة ثانية ، فأنا تعلمت منهم الكثير حتى الضيف الصعب والضيف الذي لا يتجاوب كثيرا هل يطلب منك بعض الضيوف الإطلاع على بعض الأسئلة؟ أحيانا يحدث ولكني أرفض أن أطلع أي أحد على اسئلتي ، ولكن من حق الضيف أن يطلع على العناوين العريضة فقط، وأن يعرف عن ماذا سوف يتحدث؟ فلا يعقل أن يكون الحوار مع عادل إمام مثلا عن الزرع أو السلاح النووي، ولكن نطلعه على الخطوط العريضة للحوار أو أنه سوف يتحدث عن شخصية أو الحالة ولكن لن يحدث أبدا أنني أطلعت أي ضيف على الأسئلة أبدا هل تعرضت لمواقف محرجة على الهواء مباشرة؟ نعم .. حصل طبعا ومع الوقت والسنوات والخبرة ، وفي رأي أن مقدم البرنامج الحقيقي ينبغي أن يكون لديه حسن التصرف وسرعة البديهة قواسم مشتركة ألا ترى أنه يوجد قواسم مشتركة بينك وبين حمدي قنديل، رغم أنكم من جيلين مختلفين في مسألة جدية الحوار؟ أنا أتمنى هذا الأمر من كل قلبي ، لأن حمدي قنديل علم من أعلام الإعلام في العالم العربي وأنا اعتبر هذا السؤال إطراء ومديحا لي، لكن إذا كان هذا الأمر حقيقيا ففي كل زمن وفي كل جيل ينبغي أن يكون هناك البعض الذي يمشي عكس التيار أو لا يجاري الموجه السائدة وحمدي قنديل أستاذ ونموذج يقتدى ويدفع ثمن مواقفه هل ترى أن حمدي قنديل وهو من نفس المسألة التي تنتمى إليها كان مناسبا أكثر من أي شخص آخر؟ ليس بالضرورة فالحوار كان جيدا وشيقا ، ولكن أنا لا أقارن بين ضيوفي فكل ضيف له نكهته وبصمته ونجاحه إذا صح التعبير هل هناك حلقات تعتبر أنها فشلت منك؟ بالطبع فعلى مدى 400 حلقة لا يمكن أن يكونوا جميعا على نفس المستوى فهناك حلقات ساخنة وأخرى لاقت رواجا شعبيا كبيرا ، لكنني أقول إنه على الرغم من وجود بعض الحلقات التي كانت دون المستوى نوعا فأنا أتحمل المسئولية كاملة وليس الضيف ، فمن ناحية الاعداد أو الحالة المزاجية ، فأنا بالتأكيد لا أكون على نفس الحالة في كل أسبوع فربما كنت خافتا أو متعبا، أو مريضا فكل هذه الأشياء تؤثر على نجاح الحلقة طريق الصحافة المكتوبة بالنسبة إليك ماذا يشكل على الرغم من أنك هجرتها؟ أعتقد أنها الميزة الأساسية من خلال تجربتي وأنا لن أهجرها فأنا عملت بها لسنوات طويلة ولازلت أكتب حتى اليوم أسبوعيا في مجلة زهرة الخليج، واكتب في مجلات أخرى وأتعامل مع المهن في إطار انها كلها صحافة كما قلت هناك صحافة مرئية وصحافة مكتوبة وأخرى مسموعة وأنا أقدم صحافة مرئية أكثر من المكتوبة ، فأنا أتعامل مع نفسي على أنني صحفي ولكن الكلمة المقروئة أكثر عمقا أكثر بقاء أكثر نفاذا والكلمة المسموعة أو المرئية أكثر انتشارا بنت لحظتها وساعاتها لا تعيش كثيرا الفضائيات العربية التي انتشرت بشكل كبير من جانب نقول إنها ظاهرة صحية ومن جانب آخر يرى البعض أنها ليست في صالح المواطن البسيط ، فتلك الفضائيات تتشابه في مضمونها وشكلها ألا تتفق معي ؟ برأيي لا يمكن أن نتحدث عن الفضائيات العربية بشكل عام ، فالأمر اختلف كثيرا اليوم فهناك فضائيات كثيرة متخصصة يجب أن ننظر إليها نظرة مختلفة وهناك الفضائيات المتنوعة والترفيهية ، فلا يمكن أن تقارن بين الجزيرة وروتانا أو العربية ودريم و أبو ظبي وال ، الفضائيات العربية كل يوم تكتسب خبرة أكثر وتصبح أكثر مهنية التنوع والانتشار الموجود لمصلحة المشاهد هل هي إلى الانتشار أم إلى الإعسار ؟ بالعكس هي إلى الانتشار. هل جاءتك عروض من الفضائيات؟ جاءتني عروض تقريبا من كل الفضائيات إذا ولماذا لم توافق على أحد هذه العروض ؟ لأنني مدمن على مدينة بيروت، ولا أريد أن أغادرها ، لأنني عشت في هذه المدينة من زمن بعيد يوم كانت المصابيح مطفئة والإشارات معطلة والنظام العام غائب والتفاقم العشوائي، فأنا مدمن على بيروت وعلى هذه المقاهي الجميلة والأصدقاء الغائبين فضلا على أن التليفزيون أعطاني هامشا كبيرا من الحرية لا أجده في أي مكان آخر .. ولن أتخلى عن هذه الحرية مقابل حفنه دولارات حكايات مثيرة هل أخذك التليفزيون من الشعر؟ لا التليفزيون لم يأخذني من الشعر ، لأنني لا أعتبر السفر فقط قصيدة تكتب أو كتاب ينشر .. فالشعر بالنسبة لي نمط حياة وأسلوب عيش وطريقة تعامل مع الكائنات، وطريقة وجود تأخذ مني كل يومياتي وطريقتي مع الآخرين أما بالنسبة للنشر فأنا مقل في النشر ، فأنا لا أكتب قصيدة كل يوم ولا كل شهر ولا كل سنة ، فأنا انحاز إلى الحياة أكثر من الكتابة بين الحب والكتابة، عن الحب اختار الحب بين القبلة والقصيدة أنحاز إلى القبلة حتى الذين لم يقرأوا شعري عرفوا بأنني شاعر وهذه لولا التليفزيون لأنها إذا حصلت ربما لم تكن لتحصل بسرعة هل تؤيد أن الفنون متجاورة تجاورا كبيرا ولا غنى عن الدواوين أو قراءة الشعر؟ نعم .. فأنا أحيانا عندما أشاهد جزءا من عمل مسرحي أشعر أحيانا ، وأنني جزء من هذا العمل وأنا شاعر ولم أكتب في حياتي أي مسرحيات ، ولكن أشعر أن علاقتي جيدة بها ، فعندما تدخل إلى بيتي ترى غابة من اللواحات التي أشعر وكأنني جزء منها وهي جزء مني