دمشق من أمينة عباس:اهتمت بالموسيقى في بداية الأمر، ولأن والديها فنانان معروفان وجدت نفسها تخترق عالم الفن من خلال التمثيل، فوقفت للمرة الأولى أمام والدها كمخرج من خلال مسلسل (شجرة النارنج) ليؤطرها المخرجون بعد ذلك بأدوار الفتاة الطيبة والمسالمة والمحبة، ولأنها مغامرة أدت دورا مختلفا في مسلسل (الفصول الأربعة) لتثبت أنها ممثلة تجيد كل الأدوار.. إنها الفنانة السورية يارا صبري. وجودك ضمن عائلة فنية مكونة من والدك سليم صبري ووالدتك ثناء دبسي هل كان له أثر في توجهك نحو عالم الفن؟ كان له أثر كبير ولكن بشكل غير مباشر، فأنا في بداياتي المبكرة اهتممت بالموسيقى أولا، وشيئا فشيئا اتجهت نحو عالم التمثيل، وقد دخلت الوسط الفني وكنت أعلم جيدا ما هو هذا الوسط بفضل والدي، كنت محصنة أيضا باسمهما من أية مشكلة قد تصادفني، وأعترف أنه لولا والدي الذي قدمني إلى الوسط الفني لكنت تعذبت كثيرا . ولكنك عندما درست لم تختاري دراسة الفن بل اتجهت نحو معهد السياحة، فما رأيك بأهمية الدراسة الأكاديمية للفنان؟ الموهبة هي الأساس بالتأكيد ولكنها وحدها غير كافية، وإذا كان لابد من تنميتها فيتم ذلك عبر الدراسة وتثقيف الذات عن طريق القراءة والخبرة الحياتية، وهذا ما حصل معي . كانت بداياتك من خلال شجرة النارنج إخراج والدك سليم صبري.. ماذا تحدثينا عن خصوصية هذه التجربة وخصوصيتها؟ كان أمرا مخيفا بالنسبة لي لأن والدي وجيله يمتلكون الخبرة والموهبة والثقافة، وهذا يحتم على الفنان الناشئ أن يتحدى هؤلاء بتقديم أفضل ما عنده.. وعمليا أنا أرغب بالعمل مع هذا الجيل المخضرم لأنه قادر على تحفيز الفنان الذي يعمل معه بفضل ملاحظاته . أطرك المخرجون في بداياتك بأدوار نمطية : البنت الطيبة الطالبة المحبوبة البسيطة، فكيف تخلصت من هذه الأدوار؟ مثل معظم الممثلات اللواتي قدمن أدوارا نمطية، لكن هذا الموضوع ليس باختيار الممثل لأن الممثل عندما ينجح بدور معين يتهافت عليه المخرجون لأداء أدوار مشابهة، وأعتقد أنها مرحلة يمر بها كل فنان في بداياته وهو يقبل بما يعرض عليه بهدف الانتشار، وبالتالي يبقى الأهم هو قدرة الفنان على الاختيار ضمن هذه الأدوار النمطية، ولكن اليوم وبعد جهود مضنية مني غيرت كثيرا من طبيعة الأدوار التي أقدمها بفضل قبولي لخوض مغامرات كثيرة والانطلاقة نحو التغيير كانت من خلال مسلسل (الفصول الأربعة) وبعدها بدأت العروض المتنوعة تنهال علي . وماذا عن الكوميديا؟ لست بعيدة عنها ولدي مشاركة قديمة جدا بمسلسل كوميدي عنوانه (الوجه الآخر) وهو يشبه كثيرا مسلسل (بقعة ضوء) وقد أنجزته منذ عشر سنوات، ولكن لم يأخذ حقه من الانتشار بسبب عدم وجود الفضائيات في ذلك الوقت.. في رمضان الماضي شاركت في بعض لوحات (بقعة ضوء) الذي أديت فيه عدة شخصيات متنوعة، فكانت بالنسبة لي اختبارا لإمكانياتي وطاقاتي . ما الصفات التي يجب أن يتحلى بها الفنان الكوميدي؟ خفة الظل والحضور القوي والمعرفة القوية بالناس . ما هو العمل الذي يحتل مكانة مميزة عندك؟ يوجد أكثر من عمل ولكن هناك عملا أحبه كثيرا وأعتز به أظهر طاقاتي الفنية وأعتبره خطوة مهمة في مسيرتي الفنية وهو مسلسل (الثريا) إخراج هيثم حقي . مازلت مقلة في أعمالك التليفزيونية فما هو السبب؟ هذا صحيح.. لا أقدم أكثر من عملين سنويا في حال توفر النصوص الجيدة، والكم الطبيعي لممثل يريد أن ينتقي أدواره قدر المستطاع يجب ألا يتجاوز هذا الرقم برأيي، وأنا منذ البداية لم أسع إلى الانتشار بقبول أعمال لا أرضى عنها بهدف الشهرة . إذا لم تكن الشهرة والنجومية هدفك فلماذا دخلت الوسط الفني؟ دخلت الوسط الفني لأحارب الخجل الذي كان يلازمني، فأردت أن أتحدى نفسي وأتخلص من خجلي، وعندما دخلت هذا الوسط اكتشفت أن الفن يحمل رسالة سامية ومهمة، وأنا مؤمنة بها وأسعى للمساهمة في نشرها . كثير من الفنانين يشتكون من موضوع الشللية في الوسط الفني، فماذا عنك؟ تخضع الدراما في جميع أنحاء العالم للشللية وهي سلاح ذو حدين، لها جانب إيجابي لأنه من الضروري وجود تفاهم وانسجام بن الفريق الفني، أما خطورتها فتكمن في تغلب فكرة الشللية على فكرة المنطق في العمل الفني بأن يختار فنان لشخصية لا تناسبه لمجرد أنه يخضع لشلة المخرج أو الكاتب، وأنا ضد الشللية بهذا المعنى . إلى ماذا تحتاج الدراما السورية في الوقت الحالي؟ تحتاج إلى الاهتمام بالمسلسلات الاجتماعية والأنواع الأخرى من الدراما لأن الدراما ليست فقط أعمالا تاريخية، وهذا ما تداركته الدراما السورية خلال رمضان الحالي حيث ستقدم أعمال سورية اجتماعية مهمة جدا . ما مأخذك على الأعمال التاريخية التي نشاهدها؟ المشكلة فيها أن شخصياتها الأساسية (البطل التاريخي) تقدم بشكل خارق للطبيعة ومنزهة عن أي أخطاء أو سلبيات، وهذا غير صحيح . إلى أية درجة ساهمت شركات الإنتاج الخاصة في تطوير الدراما السورية؟ إلى حد كبير، فالدراما السورية لم تنطلق إلا بعد ظهور الإنتاج الخاص الذي بفضله تنوعت الأعمال وأصبح هناك سخاء على الأعمال، وأصبحت أجور الفنانين أفضل الأمر الذي دفعهم للعمل والتميز، كما استطاعت هذه الشركات أن تستوعب خريجي المعهد العالي للفنون المسرحية، فأصبح لدينا جيل من الفنانين لم يعرف إلا من خلال القطاع الخاص . نعرف أنك متزوجة من الفنان ماهر صليبي.. فما فوائد زواج الفنانة من فنان؟ الزواج الفني مثله مثل أي زواج يجب أن يعتمد على التفاهم والاحترام وتقدير الطرفين ظروف بعضهما بغض النظر عن نوعية المهنة، وبما أن وقت الفنان ليس ملكه فمن المؤكد أن الزوج الفنان يستطيع استيعاب فكرة غياب زوجته الفنانة لساعات طويلة خارج المنزل وهي بدورها تفعل ذلك . وهل كنت بمنأى عن الشائعات؟ لم أستطع الابتعاد عن الشائعات وقد لاحقتني كثيرا ولكنني لم أكترث بها، وأكثر شائعة تعرضت لها طلاقي من زوجي . هل سيشاهدك جمهورك خلال شهر رمضان؟ نعم سيشاهدني في عدة أعمال، أهمها دوري في مسلسل (التغريبة الفلسطينية) إخراج حاتم علي، والمسلسل جدير بالمشاهدة . كيف تقضين أوقاتك خلال شهر رمضان؟ أتفرغ فيه لبيتي وأقضي وقتي مع عائلتي وأهلي، فهو غالبا ما يكون الفرصة للقاء وقضاء السهرات معهم، كما أتابع الأعمال التي شاركت بها. وأعمال الفنانين الزملاء ألا تتابعينها؟ بسبب زحمة الأعمال الدرامية في رمضان لا أستطيع لا أنا ولا أحد أن يتابع كل ما يعرض، لذلك أحاول أن أنتقي بعض الأعمال لمتابعتها .