القاهرة - (الوطن ): تجري أسرة مسلسل ملح الأرض المفاوضات مع رئيس التليفزيون زينب سويدان لتعديل موعد عرض المسلسل الذي يذاع عصر كل يوم على القناة المصرية الثانية ويعاد الساعة 3.30 فجرا. يقول محمد الغيطي المؤلف وكاتب السيناريو: للأسف تعرضنا لخدعة حتي يدرج المسلسل على خريطة العرض وبذلك يصبح من المستحيل رفعه مرة أخرى فقد أبلغنا المسئولون في التليفزيون ان مسلسل الطارق كان - مرفوعا من الخريطة ووافقنا على ان يعرض ملح الأرض الساعة 1.30 بعد منتصف الليل لكن فجأة وجدنا الحلقة الأولى تذاع الساعة 4 عصرا والاعادة قرب الفجر وبسؤال رئيس التليفزيون كان الرد ان الوكالات الاعلانية متعاقدة على شراء كل فترات الهواء من بعد الافطار مباشرة حتى منتصف الليل وان المسلسلات التي تعرض خلال الفترة يتم القطع عليها بالاعلانات. ولكن العقد الذي كتبه محمد صبحي مع قطاع الإنتاج يشترط عدم إذاعة أي إعلان داخل المسلسل فكانت هذه هي الحجة التي تذرعوا لها لمحاولة إماتة المسلسل فنيا وعرضه في وقت يصعب متابعته عصرا وفي الاعادة قيل لي يريدون عرضه بعد أن ينتهي برنامج البيت بيتك على القناة الاولى ليلا حتى لا يهرب المشاهدون منه ويتابعون المسلسل. وأضاف الغيطي: لا يمكن طبعا بعد ان بدأت عرض المسلسل ان يلغي من الخريطة ومع ذلك فإن عرضه على القناة الفضائية المصرية بعد الافطار مباشرة عوضنا قليلا عن الخدعة التي تعرضنا لها وقد فوجئنا ان الحلقة الأولى أذيعت وتم قطعها اكثر من مرة بالاعلانات فاتصل صبحي بالدكتورة درية شرف الدين رئيس القطاع الفضائي وطلب منها الالتزام بالعقد والا فإنه لن يستكمل التصوير. وعن المتبقي في تصوير ملح الأرض. يتبقي يومان فقط أحدهما داخل استوديو مصر ويوم آخر خارجي لمشاهد تدشين المركب الضخمة التي اشتراها صيادو الملاحة ثم احتراق المركب وقد تم تأجيرها من دمياط ولم يتحدد بعد مكان تصوير هذه المشاهد التي يشارك فيها مع محمد صبحي ووفاء عامر وعلي حسنين وحسن عبدالحميد وحسن مصطفى وهناء الشوربجي. وقد سلم المخرج خيري بشارة 19 حلقة جاهزة للعرض. وفي مسلسل لقاء علي الهواء قال محمد فهمي مدير الانتاج يبقى 10 أيام من التصوير ما بين استوديو الاهرام وعدد من المشاهد الخارجية في مدينة الانتاج ورحلات في يخت على النيل ويوم في منطقة العين السخنة أما المخرج محمد النجار فقد اعد 15 حلقة للعرض. ومن كواليس المسلسل يقول: حرص الفنانة يسرا على عادتها كل رمضان ان تقيم افطارا لكل المشاركين في المسلسل من فنانين وفنيين اكثر من مرة. ومن المواقف الطريفة تمت الاستعانة بأحد النحاتين لتصميم تمثال برونزي ليسرا وقد استغرق العمل فيه حوالي شهر وعندما شاهده المخرج محمد النجار تحفظ عليه لان ملامح التمثال غير مشابهة ليسرا. وبسرعة تم الاستعانة بنحات آخر انجزه خلال 3 أيام 3 تماثيل يتم الاستعانة بها داخل الاحداث ويظهر التمثال الاول في منتصف المسلسل عندما يعجب بها النحات طارق التلمساني ويصمم لها التمثال ويزورها في عملها ليفاجئها به. الحلقة الأخيرة من عيش أيامك وأخيرا يستعد المخرج محمد النقلي مع مطلع الأسبوع القادم لتصوير آخر مشاهد الحلقة الاخيرة وستكون في أحد فنادق القاهرة الكبري وهي مشاهد لفرحين أحدهما لنور الشريف وهو يحتفل بعودة الحياة الزوجية بينه وبين أم أولاده عبلة كامل والفرح الآخر رجاء الجداوي وعبدالله فرغلي. وتكون المحطة الاخيرة في التصوير لمسلسل عيش أيامك في تونس لمدة 3 أيام يشترك فيها نور مع الممثلة التونسية نجاح. وقد انهي النقلي مونتاج 21 حلقة من المسلسل واحتفلت أسرة عيش أيامك بنور الشريف بعد ان أزال الجبس من قدمه وبدأ يتحرك بشكل طبيعي داخل الاستوديو