ابن زيدون وموقعه في الشعر الأندلسي في دراستها المعنونة بابن زيدون وموقعه في الشعر الأندلسي، تحاول أ.د. سلمى الخضراء الجيوسي تبيان موقع (ابن زيدون) في عصره وموقعه من الشعر الأندلسي على وجه العموم، وترى الباحثة أن أهم النقاط التي يرتكز عليها البحث هو بيان علاقة النص بالنصوص الأخرى في زمنه، وفيما سبق زمنه، وكذلك علاقته بالأعراف الشعرية المتوارثة. فالناقد الذي يقول باستقلالية النص عما هو خارج النص سيجد في نونية ابن زيدون الشهيرة مجاله للبحث، حيث إن ابن زيدون الذي عاش في زمن الفتنة ورأى انهيار قرطبة بعينه، لم يلتزم إجمالا بهذا الحدث الخارجي الجلل، بل بقي في شعره محايدا، عكس سواه من معاصريه أمثال ابن شهيد الذي كتب عن خراب قرطبة بأسى بالغ وحادثها وكأنها امرأة محبوبة تنكرت للحب والوفاء. تقول أ.د. سلمى الخضراء الجيوسي: ما نلاحظه في مسيرة الشعر العربي هو سيطرة الأعراف الموروثة عليه: الأعراف اللغوية والأسلوبية والأعراف الموضوعية، إلا أن مذهبا شعريا كان قد نشأ في المشرق على يدي (ابن المعتز) وهو (الربيعيات أو الورديات أو ما يطلق عليه اسم الزهريات) انتشر في الأندلس، وأصبحت هي المهاد الأكبر لهذا النوع من الشعر، حيث وجد فيه الشعراء شيئا من التغيير الذي وافق مزاجهم، وطالما هفوا إليه، فعمرت الأندلس بعشرات الشعراء الذين تبنوا هذه الطريقة في الشعر إلى جانب شعرهم الآخر. ترى أن ابن زيدون، اكتسب مكانته التي لم تنقص على الأيام، فما هي الخدمة الحقيقية التي أداها للشعر الأندلسي؟ فتقول: ان ابن زيدون لم يخرج عن متطلبات عصره بل عاش شعريا في صميم ذلك العصر دون أن يخرج عما كان معاصروه يتوقعون، في العصر الحديث مثلا لجأ بعض الشعراء إلى الحديث عن الحرية والرفض والرغبة في تقويض ما يكمن وراء إشكالات الحياة العربية ومثالبها، وبهذا تواءموا مع متطلبات ولهفة معاصريهم إلى الحرية ورفضهم لمثالب زمنهم، دون أن يكون الواحد منهم بالضرورة مناضلا حقيقيا في سبيل الحرية. في العصور الكلاسيكية، ونحن نعرف جيدا تاريخ شعرنا القديم، ثمة من تماشى مع توقعات عصره وهم الأغلبية، وثمة من شذ عنها كالمعري مثلا. ولعل مشكلة الشعر العربي القديم هي قلة الشعراء الذين رفضوا التعامل السائد للشعر في زمنهم عندما أصبح مركبة تمتطيها الحكام لصالحهم الخاص. وتتساءل أ.د. سلمى الخضراء الجيوسي: إذا ما هي الخدمة التي أداها ابن زيدون للشعر العربي في الأندلس؟ وتقول: عندما وصلت، في دراستي للشعر الأندلسي، إلى الكتابة عن ابن زيدون تحيرت كثيرا في تفسير مكانته التي بدت راسخة مستقرة. ثم وجدت أن ابن زيدون استطاع في شعره أن يحدث توازنا في نوع الشعر الذي كان يكتب في زمنه، فهو، لعلو منزلته شاعرا، أدى رسالة إلى شعراء زمنه بأن الشعر يجب أن لا يعتمد على جمالية خالصة، وأعاد إلى الشعر فخامته العربية السامقة. لقد كان من نوع الشعراء الذين أسميهم بالمطورين، أولئك الذين يطورون اتجاها قائما فيعطونه ألقا جديدا وروحا قيمة. فشعره حاول أن يعيد إلى الشعر الأندلسي في زمنه شيئا من متانة التعبير القديم وجزالته واتساع حصيلته اللغوية. كما حاول إيقاف الشطط في عكوف الشاعر على الجماليات الخالصة، فرفض أن يجعل الطبيعة غرضا في حد ذاته، بل استطاع أن يدمج الجمالية بالحياة كما نجد في قافيته الجميلة: إني ذكرتك بالزهراء مشتاقا وفي نونيته أيضا. ولم يعن بغزل (المذكر) الذي لم يعف عنه شعراء كبار آخرون أمثال ابن شهيد وابن خفاجة. لقد كان ابن زيدون سيدا في نظم الشعر بالنسبة إلى عصره حمل إليه التوازن والسيطرة البلاغية والقوة العاطفية وفخامة الأسلوب التي كانت تميز الشعر المعاصر في المشرق... وكانت تجربته تقف وسطا بين التجربة الجمالية الصرف في الأندلس وشعر التجربة الذي يمثل قسما من شعر الجيل الأصغر عمرا، مثل ابن عمار والمعتمد بن عباد فكان شعره بمثابة صمام أمان للحد من انتشار الجمالية الصرف، جاهدا، بنجاح ملحوظ، لإيقاف تدفق المجازات التي لا تتصل بتجربة محددة... أو بالوضعية الإنسانية عموما، وقد تميز شعره فوق ذلك بخلوه من الميوعة العاطفية كما يليق بشاعر كبير حمته موهبته الأصيلة من أي نوع من الغثاثة والابتذال العاطفي.