تقولين في أحد حواراتك : (الإطلالة الأولى مفتاح نجاح الفنان) لذلك أسألك هل كانت إطلالتك الأولى عبر مسلسل (أحلام مؤجلة) مدروسة ومخططاتها لتحقيق ذلك؟ نعم فأنا لم أوافق على (أحلام مؤجلة) إلا بعد عروض عديدة قدمت لي ورفضتها لعدم قناعتي بها.. قبلت ب (أحلام مؤجلة) لأنه نجح في تشكيل قناعة كاملة به، من هنا راهنت عليه وقد ربحته فكان العمل الذي قدمني للجمهور بشكل جيد وصحيح. راهنت على مسلسل (أحلام مؤجلة) وربحت الرهان لأنه حقق نجاحا كبيرا أثناء عرضه فهل يعود ذلك إلى النص الجيد بالأساس؟ نعم، النص الجيد كان أحد عناصر نجاح هذا المسلسل، خاصة وأنه سلط الضوء على شريحة معينة من المجتمع (الصحفيون) فتحدث عن مشكلاتهم وبعض القضايا الاجتماعية الأخرى، هذا من ناحية ومن ناحية أخرى كان للإخراج الجيد وللتمثيل الجيد الدور الكبير في إيصال هذا العمل إلى الجمهور بشكل ناجح. يدور الحديث دوما في المسرح عن أزمة نصوص جيدة فهل هذا ينطبق على التليفزيون أيضأ؟.. ما تقييمك للسيناريوهات التي تعرض عليك؟ يمكنني القول ان هناك نصوصا جيدة أحيانا ونصوصا أخرى قد تحتاج من الفنان إلى جهد كبير لتقديمها بشكل أفضل.. بشكل عام أستطيع القول أن أهم ما تعانيه هذه السيناريوهات هو معالجتها السطحية لقضايا المرأة. هل يعني ذلك أننا نفتقد إلى كتاب سيناريو من الدرجة الأولى؟ ليس بهذا المعنى، ولكنني أرى أن عدد الكتاب الجيدين في مجال الدراما قليل جدا ولا يتناسب مع التطور الذي شهدته الدراما السورية على صعيد الكم والنوع. منذ بداياتك الفنية وأنت تؤمنين بأن الاختيار أولا ثم الانتشار، في حين نرى بعض الفنانين يسعون للانتشار في بداياتهم، فماذا تقولين لهم؟ لا بد من القول بداية أن لدي قدرا من الاختيار، لم أسع يوما إلى الانتشار فهذا مخالف لقناعاتي، في حين أن الكثير من الفنانين لديهم قناعة كاملة بأن الانتشار أولا ومن ثم الاختيار في المرحلة اللاحقة، وهذا برأيي عبارة عن قناعات شخصية لدى كل فنان وهي قناعات مرتبطة إلى حد كبير بما يريد وإلى ماذا يسعى، كذلك أود الإشارة إلى أمر هام جدا فيما يتعلق بالانتشار.. الانتشار قد لا يتحقق بكم كبير من الأعمال فهذا أمر غير مؤكد، خاصة وأننا نعرف كثيرا من الفنانين عرفوا واشتهروا وانتشروا من خلال عمل أو عملين، وفي الوقت نفسه نعرف العديد من الفنانين الذين قدموا كما هائلا من الأعمال، ومع ذلك فإن محدودية انتشارهم ظلت مرتبطة بمكان معين أو بظرف معين. يقدم الفنان على مدار مسيرته الفنية شخصيات كثيرة ومتنوعة ومع هذا هناك بعض الشخصيات التي تبقى محفورة في الذاكرة ليبقى أثرها في داخله، فماذا عن شخصياتك؟ من أحببت منها وبقي أثرها عليك؟ كل الشخصيات التي قدمتها أحببتها وتركت آثارها علي، ولكن أتذكر بشيء من الحب والحنين شخصية زينب في (القيد) ودوري في مسلسل (النصية) وكذلك دور الأخت في مسلسل (أسرار المدينة). وشخصية مريم في فيلمك (نسيم الروح) والذي وصفته بأنه كان قصيدة شعرية حالمة تتناغم إيقاعاتها لتشكل سمفونية حب جميلة؟ لقد عشت شخصية مريم بكل جوارحي، استسلمت لها ولروحها ولنبضها، ومريم شخصية مركبة، فهي فتاة محبة ومعطاءة، صادقة وواضحة. ما الذي قربك من هذه الشخصية وجعلك تستسلمين لها؟ استلبتني هذه الشخصية منذ أن قرأتها على الورق، سببت لي القلق وحلمت بها كثيرا.. فكرت بها كثيرا إلى أن أصبحت جزءا مني، أعجبني فيها تضحياتها وحبها وعطاؤها، هذا كله كان له دور كبير في اقترابي من عالمها الجميل. ولكن هل شخصية مريم موجودة في الواقع؟ بالتأكيد، كل أنثى هي مريم، فالأنثى تحمل في داخلها كل هذه العواطف الجميلة. ما رأيك بما قيل عن الفيلم من أنه يشجع على الخيانة الزوجية؟ هذا الكلام غير صحيح على الإطلاق، فهو يشجع على الحب الصادق والوضوح والتضحية. نعود للحديث عن المرأة في الدراما التي تتهمينها بتقصيرها في طرح قضاياها، برأيك ما هي القضايا التي من الضروري تسليط الضوء عليها في درامانا؟ أعود لأقول أن معظم المسلسلات قدمت قضايا المرأة بشكل سطحي وهي إما أن تكون أما تقوم بتربية أولادها أو طالبة جامعية أو حبيبة، في حين أن المرأة تحررت وخرجت إلى العمل وظهرت لديها مشكلات أخرى، بناء على ذلك وحتى الآن لم أشاهد أعمالا تطرح هذه المشكلات التي نتجت عن عملها وتحررها. حققت الدراما السورية نجاحا ملحوظا على صعيد الدراما التاريخية ومع هذا نجدك مقلة في هذا النوع من الأعمال، فهل من أسباب؟ نعم اكتفيت بعدد من الأعمال التاريخية التي قدمها، وأنا أعترف بتفوق الدراما التاريخية في سوريا ولكنني لست مع تكرارها واستنساخها، أنا أرى أن الأعمال التاريخية بدأت تعيد نفسها شكلا ومضمونا. إذا أنت تفضلين الأدوار المعاصرة؟ أنا مقتنعة كممثلة أن لكل دور خصوصية، فأنا لست مع الأدوار المعاصرة ضد الأدوار التاريخية ولست مع الأدوار التاريخية ضد الأدوار المعاصرة، أنا مع وجود شخصية غنية حية قادرة على طرح أفكار جيدة فهذا هو المهم بالنسبة لي. تعاملت مع مخرجين كثيرين على صعيد التليفزيون والسينما فماذا تعلمت من كل واحد منهم؟ لقد تعلمت الكثير من كل مخرج تعاملت معه، فلكل واحد منهم أسلوبه وطريقة تفكيره، لقد استفدت منهم جميعا واستفدت من كل تجربة أقدمت عليها وما زلت أتطلع لخوض تجارب أخرى لأستفيد منها في مسيرتي الفنية، فهذه التجارب هي التي تعمق رؤاي. قرأت لك حوارا في العام 1997 تقولين فيه: (أعتبر نفسي لم أحقق شيئا.. لا أزال في بداية الطريق وأنا أحلم بأية شخصية من شأنها أن تساعدني على التطور).. اليوم وبعد مرور سنوات على هذا القول أسألك ماذا حققت وهل أديت هذه الشخصية التي كنت تحلمين بها؟ على الرغم من مرور كل هذه السنوات أقول أنا لا أزال في بداياتي الفنية وطموحي كبير جدا.. قدمت أعمالا كثيرة أحببتها ومع هذا أشعر دائما أنني لم أقدم ما أطمح إليه، عندي إمكانيات كثيرة لم أظهرها حتى الآن وفي كل مرحلة أصل إليها يصبح لدي وعي أكبر ونضج أكبر وبالتالي تصبح أحلامي أكبر. في معظم الأحيان يقوم المخرجون بتأطير الفنان بأدوار معينة، فهل السبب يعود إلى أن مخرجينا لا يحبون المغامرة على هذا الصعيد؟ المسألة برأيي ليست في عدم حب مخرجينا للمغامرة وإنما الرغبة في الاستسهال، فالشخصيات الشريرة اقترنت بأذهانهم بممثلين محددين، والشخصيات الخيرة مقرونة سلفا بمخيلتهم بأسماء معينة، لذلك يبدو هذا الأمر أسهل من محاولة قلب هذه المفاهيم. تعد الكوميديا الوسيلة الأنجح لإيصال الفكرة أو الرسالة، فكيف تفهمين الكوميديا وقد شاركت في بعض الأعمال الكوميدية؟ أنا مع كوميديا الموقف والفكرة وضد الكوميديا التي تعتمد على التهريج، فالكوميديا برأيي من أصعب ألوان الفنون الدرامية. تقديم أعمال كوميدية ناجحة إلى ماذا يحتاج؟ يحتاج إلى فكرة ومخرج قادر على التعامل معها بطريقة مبتكرة وعلى نحو ساخر، وهنا أشير إلى المخرج هشام شربتجي الذي أسس لهذه الأعمال في سوريا. ولكن هل تعتقدين أن الأعمال السورية نجحت في تقديم كركترات كوميدية؟ نعم، ف (يوميات مدير عام) قدم أيمن زيدان وهناك أعمال قدمت أيمن رضا وشكران مرتجى وأندريه سكاف، بالإضافة إلى ياسر العظمة في (مراياه). هذه الأعمال قدمت هذه الكركترات التي انطبعت في أذهان الناس. الفنانات السوريات ماذا عنهن في هذا المجال؟ الأعمال الكوميدية كانت قليلة على صعيد تقديم شخصيات نسائية كوميدية، والسبب يعود بالدرجة الأولى إلى عدم وجود مثل هذه النصوص التي تكون فيها المرأة الفنانة هي بطلة العمل، ولكن مع هذا نجحت سامية جزائري وشكران مرتجى في هذا رغم قلة الأعمال التي يقدمانها على هذا الصعيد. في الوقت الذي يقال فيه أن عصر الإذاعة انتهى ما زلت تشاركين في أعمال إذاعية فماذا عن خصوصية العمل الإذاعي؟ الأعمال الإذاعية فرصة حقيقية ليقوم الفنان بتدريب صوته، والفنان الذي يقدم هذه الأعمال إنما يتحدى نفسه ليوصل كل شيء يريده عبر الصوت والكلمة فقط.