قراءة سالم الرحبي: تحفل شاشتنا الفضية خلال الشهر الفضيل بباقة متنوعة ومتميزة من البرامج والمسلسلات التي تفرشها على بساط العرض هذا العام حيث سعت ادارة التليفزيون للخروج بمادة برامجية مميزة وعمل جميع افرادها كخلية نحل في صيغة عملية تكاملية مشكلة حلقات تواصلية تمد جسورها مع المشاهد.. وبطبيعة الحال هذا ما عودنا عليه تليفزيوننا سنويا من خلال اطروحاته المتنوعة والجديدة حيث يجعل نصب عينيه طرح مادة برامجية تمتزج فيها صنوف الابداع الاعلامي وتأخذ في عين الاعتبار العديد من القيم والمبادئ الاعلامية التي تتبعها سياستنا الاعلامية في السلطنة من خلال احترام المتلقي سواء المشاهد او المستمع واحترام ثقافته وتقدير مستواه الفكري من خلال الطرح المتوازن الذي يحمل المتعة والاثارة والتشويق في قالب تثقيفي يقدم على مائدة الشاشة او عبر اثير الاذاعة. وما شاهدناه ونشاهده في هذا الشهر الفضيل من صنوف البرامج في تليفزيون سلطنة عمان ينم عن سياسة اعلامية تأخذ افقا واسعا وبعد نظر لا يخطئه احد من خلال السعي الدؤوب لطرح مواد برامجية سواء كانت مسلسلات او برامج مسابقات او برامج دينية او برامج عامة او غيرها من البرامج حيث نلمس مدى احترام الشاشة لقدسية الشهر الفضيل ومدى احترامها ايضا للمشاهد وهذا ما ننفرد به سنويا عن باقي القنوات الفضائية التي تصيبها حمى البحث عن الجديد في رمضان مما يجعلها تطرح الغث والسمين على شاشاتها دون مراعاة لحرمة الشهر الفضيل او مراعاة لثقافة المتلقي بل تسعى لتكسير جميع المبادئ الاعلامية السامية المتمثلة في بث الوعي والتثقيف للمتلقي. وعندما اقول بأن تليفزيوننا العماني ينفرد في كل شهر فأنا أعي تماما ما أقول فهو بحق يتميز باحترامه للشهر الفضيل واحترامه للمتلقي من خلال انتقاء برامجه ومسلسلاته المطروحة خلال رمضان وبطبيعة الحال يسري هذا الامر على باقي أشهر العام ولكن بما أننا بصدد الحديث عن برامج رمضان فإننا نسعى لتخصيص المقال لرمضان وبرامجه وهو قدر جميع القنوات وكأن المشاهد لا يشاهد التليفزيون إلا في رمضان فقط.. وقد انتبهت ادارة التليفزيون لهذه النقطة والدليل هو عدم سعيها للمنافسة بقدر سعيها لطرح ما يثري ثقافة المشاهد وينمي مداركه الابداعية ويعرفه على ما يدور في كواليس العالم سواء كان فنيا او ثقافيا او سياسيا او عاما.. وقد اتخذ التليفزيون هذا العام خطوة وثابة قصد منها خدمة الحركة الدرامية في السلطنة في شتى ميادينها من خلال تبنيه لمشروع (المنتج المنفذ) والذي لم تستفد منه شركات الانتاج الفني للأسف الشديد وهنا لا أنصب نفسي رقيبا او ناقدا ولكن انقل بقلمي الصحفي آراء واصداء المشاهدين اضافة الى رأيي كوني احد المشاهدين ايضا.. فعندما تبنى التليفزيون هذه الفكرة كان القصد منها هو النهوض بحركتنا الدرامية واخراجها الى آفاق وفضاءات اوسع من الجمال والابداع ولاعطاء شركات الانتاج الفرصة الحقيقية والحقيقية تماما للاسهام في دفع عجلة الدراما العمانية والبرامج المحلية بشكل عام الى الامام.. ولكن يبدو ان شركات الانتاج الفني لا يشغل بالها إلا المردود المادي دون النظر الى المادة المقدمة.. ومن هنا جاءت نتاجاتها فاترة تنم عن افق ضيق في استثمار مثل هذه الفرص التي قدمها التليفزيون لهذه الشركات والتي كان من المفروض ان تستثمر في صالح الدراما المحلية وفي صالح المتلقي ايضا.. وما انا بصدد الحديث عنه هو الحاح المشاهدين ومطالبتهم بالحديث عن نتاجات شركات الانتاج الفني وخصوصا شركة الانتاج التي انتجت مسلسل (حلم السنين) وبطبيعة الحال ومن منطلق حرصنا على نقل ردة فعل الجمهور فإننا ننزل عند رغبتهم في تسليط الضوء على هذا العمل واكرر ليس لننصب انفسنا نقادا ولكن امانة العمل الصحفي تملي علينا ذلك... حلم السنين مسلسل (حلم السنين) تجربة تحمل ابعادا وافكارا جميلة ولكن نواقص وسلبيات العمل طغت على ايجابياته مما اصاب كثيرا من المشاهدين بخيبة امل والسبب هو كثرة الترويج الاعلامي الذي قدم لهذا العمل حيث انتظره المشاهدون بفارغ الصبر وعولوا عليه الكثير في ان يجد له مكانا مرموقا بين باقي المسلسلات المعروضة في مختلف القنوات ولنثبت وجودنا بين القنوات الاخرى دراميا ولنقول كلمتنا بين تلك القنوات ولكن النتائج جاءت مخيبة واعتقد ان كلمة (مخيبة) في محلها تماما بعد المصروفات المادية الكبيرة التي صرفت على هذا العمل. غياب المخرج العماني ولتسليط الضوء نتحدث من رأس سلسلة العمل ومدبره وهو المخرج وهنا مربط الفرس.. يبدو ان ساحتنا المحلية اصبحت خالية وفقيرة من العناصر الاخراجية التي تدربت في كواليس التليفزيون ورشفت رحيق الابداع الاخراجي منذ بداياتها في السلطنة ناهيك عن الشهادات العلمية التي حصل عليها المخرجون العمانيون من مختلف الجامعات فيما وصلت بعض الشهادات الى درجة الدكتوراه.. يبدو ان شركات الانتاج لا تدرك هذا الشيء مما جعلها تستورد مخرجا وافدا يخرج عملا يحكي قصة عمانية بحتة وكأن الساحة فاضية تماما من المخرجين العمانيين.. او ربما هي عدم ثقة لا ندري ما السبب.. رغم ان مخرجينا المحليين وصلوا الى مراتب عالية وبات البعض منهم قاب قوسين من الاحتراف وهنا لا ابالغ طبعا فمسيرة بعض مخرجينا العمانيين تقارب الثلاثة عقود وليس بغريب اذا وصلوا الى درجة الاحتراف الحقيقي.. عموما كل هذا لم تلاحظه شركة الانتاج الفني التي تبنت مسلسل (حلم السنين). العنصر النسائي مفقود ننتقل الى العنصر النسائي في العمل حيث استعان المخرج او شركة الانتاج لا ندري أيا منهما بممثلات من خارج السلطنة ولا نقلل بطبيعة الحال من شأنهن ولكن أين العنصر النسائي العماني في العمل.. سيقول البعض ان العنصر النسائي في ساحتنا المحلية مفقود؟.. اجابة هذا السؤال بسيطة.. نقول له يبدو انك لم تتابع مهرجان المسرح العماني الاول وتشاهد مدى التطور الذي وصلت اليه تلك العناصر النسائية ومدى الحرفنة في التمثيل ومدى الجهد المضني والجبار الذي بذلته تلك العناصر من خلال مسرحيات المهرجان المعروضة وهذه العناصر لم يلدها المهرجان بل هي موجودة من قبل إلا ان مهرجان المسرح العماني الاول ساهم في تسليط الاضواء عليها.. فلماذا لا نعطي لهذه العناصر الفرصة للظهور في مسلسلات محلية هن الاحق من غيرهن بالظهور فيها حيث اصبحت تحمل تجربة تمثيلية ناضجة تماما وتحمل طاقات ابداعية راقية يمكن ان تعطي للساحة المحلية الكثير والكثير. ماكياج العمل ولاستكمال تسليط الضوء على باقي عناصر العمل نتحدث عن تفاوت الماكياج بين الممثلين حيث نشاهد ان بعض الممثلين استطاع الماكيير ان يضع لهم ماكياجا صحيحا يتماشى مع تلك الحقبة الزمنية فيما فشل مع بعض الممثلين وعلى صعيد الازياء ايضا نلاحظ مدى التفاوت بين ازياء الكثير من الفنانين حيث نجد ان ازياء بعض الفنانين لا تتماشى مع تلك الحقبة. فجوة عميقة وعندما نتحدث عن (حلم السنين) يجب ألا ننسى تلك الفجوة والهوة العميقة في المسلسل وهي مشاهد (السوق) التي صورت في القرية التراثية بحديقة القرم الطبيعية فقصة المسلسل تدور في قرية ساحلية فيما تأخذ مشاهد القرية التراثية طبيعة القرية الجبلية او الريفية من خلال تصاميم مبانيها مما يجعل الفجوة عميقة عندما ننتقل من مشهد ساحلي الى مشهد السوق وكان باستطاعة طاقم المسلسل ان يقلص هذه الفجوة من خلال اعطاء مؤثرات صوتية كصوت البحر مثلا او صوت نوارس او غربان كذلك الكومبارس الموجودين في مشهد القرية التراثية حيث كان يجب ان يحملوا ادوات صيد بحرية حتى يقتنع المشاهد ان هذا السوق قريب من القرية الساحلية ولكنهم يحملون بدلا من ذلك ادوات تراثية لا تمت للبحر بصلة. ومما يثير استغراب المشاهد في (حلم السنين) هو وجود لقطات كوميدية ليس لها داع اطلاقا ووجود شخصيات كاريكاتورية لو انها لم توجد لأعطت القصة تراجيديتها الحقيقية فحتى تجعل المشاهد يعيش معك قصة العمل بحذافيرها ويتفاعل مع العمل يجب ان تسد جميع الثغرات التي تشتت ذهنه عن مضمون فكرة العمل واعتقد ان اللقطات الكوميدية شتت ذهن المشاهد عن مضمون الفكرة ومما يثير دهشتنا واستغرابنا احد المشاهد التي يخوض فيها احد الممثلين البحر ليصل الى (اللنك) السفينة في عرض البحر ومن ثم يصعد الى (اللنك) السفينة وهو غير مبلول تماما وكأنه حلق بجناحين بدلا من السباحة. الممثلون واذا تحدثنا عن الممثلين في العمل فأننا سنظلم البعض اذا قلنا بأنهم فشلوا فالبعض منهم عايش الدور كما يجب وقدم كل ما عنده للخروج بعمل ناجح يرضي المشاهدين إلا ان البعض فشلوا في هذا الشيء حيث نجد ان أما لشاب مقبل على الزواج تتحدث وكأنها بنت في سن المراهقة وهنا نشيد بالفنان صالح زعل الذي قدم مستوى كبيرا في شخصيته الرئيسية التي يجسدها في المسلسل.. وننقل الى الفنان ابراهيم الزدجالي عتاب المشاهدين الذين كانوا ينتظرون منه الكثير في هذا المسلسل بعد ابداعه الرائع في مسلسل العام الماضي مع الفنانة حياة الفهد وتألقه هذا العام في مسلسل (دنيا القوي) إلا انه قدم مستوى مغايرا عما كنا نتوقعه فشخصيته تدور حول شاب يحمل في داخله الخير إلا انه شخصية مترددة في نفس الوقت والدليل هو ضعفه امام عمه بسبب حبه لابنة عمه فكان يجب على ابراهيم الزدجالي ان يظهر بشخصية الشاب اللطيف المتردد الشخصية الذي يحمل في داخله الخير ولكن ضعفه امام عمه يجعله يدفن تلك المبادئ في صدره لا أن يظهر بشخصية مناقضة واقصد هنا حركته امام الكاميرا اضافة الى حركاته بشكل عام فحركة الممثل وان لم يتحدث امام الكاميرا تعتبر تمثيلا ايضا.. كان يجب ان يقلل من انفعالاته الزائدة التي تظهره احيانا بأنه عصبي رغم ان المشهد لا يتطلب العصبية فكان يجب ان يظهر فتورا وبرودا في حديثه وكلامه حتى تخرج الشخصية مثلما ارادها مؤلف العمل. قصة العمل ولا يفوتنا تسليط الضوء على قصة العمل والتي هي تجربة جريئة لكاتب درامي مبتدئ إلا انها حملت بعض التناقضات التي كان يجب ان يتداركها من خلال عرض العمل على كتاب دراميين لهم باع في هذا المجال ليرفدوه باقتراحاتهم فمثلا شخصية (المجنون) في العمل.. فإذا كان هذا المجنون هو عاقل في الاصل ويدرك ما يفعله ولكن يحاول ان يخبئ جنونه لاشياء شخصية يجب ألا يطلع على هذا السر أي شخص مهما كان قربه من هذه الشخصية.. بل يجب ان يدفن سره في داخله.. فالسر اذا خرج من الصدر انتشر وذاع بين الناس حيث نجد ان هذا المجنون يظهر بقواه العقلية التامة امام طفل صغير في احد المشاهد.. لماذا لم ينتبه لهذه النقطة ولا ادري هل هي هفوة من المؤلف ام من المخرج أليس من المتوقع ان يبوح الطفل بسر المجنون وان يعرف الناس انه يمثل عليهم فقط. وفي النهاية.. نؤكد ان النقاط التي طرحناها تنبع من حرصنا واهتمامنا بهذا العمل الابداعي الذي تضافرت له كل مقومات واسباب النجاح ولكن جاءت الرياح بما لا تشتهي السفن.. ورمضان مبارك.