دمشق أمينة عباس: تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1984 وكان حريصا منذ البداية على اختيار أدواره، فالوصول السريع لم يغره وفضل الوصول تدريجيا وكما يقول : بشكل سلحفائي.. ويعترف بأن شهرته جاءت متأخرة بعد عشرين عاما، ولكنه لا يبالي بذلك كثيرا . تجذبه الأدوار الصغيرة التي تحتاج للجهد المضاعف، وهي التي حققت له نجاحا كبيرا في مسلسل (بقعة ضوء).. وخلال شهر رمضان الحالي يتابعه المشاهد العربي في مسلسل (مرزوق على جميع الجبهات) في أول دور بطولة له.. انه الفنان السوري أيمن رضا . ما سبب انسحابك من الجزء الرابع من مسلسل (بقعة ضوء) هل وقع خلاف بينك وبين المخرج؟ انسحبت منه بعد أن وقع خلاف في وجهات النظر بيني وبين المخرج، وحتى لا يتحول إلى خلاف بيني وبين المخرج والشركة المنتجة أيضا انسحبت من هذا المسلسل الذي هو بالأساس مشروعي، فأنا حينما اكتشفت أنه لم يعد مشروعي ولم أعد صاحب هذا المشروع ولأنني لا أرضى ولا أستطيع أن أقوم بشيء غير مقتنع به انسحبت وأتمنى لأسرة العمل النجاح والتوفيق . حقق مسلسل (بقعة ضوء) نجاحا كبيرا فإلى ماذا تعزو هذا النجاح؟ حقق النجاح لأنه قدم بطريقة جديدة من خلال العمل الجماعي والتكثيف والاختصار والاختزال فيما يقدمه، فأغلب المسلسلات كانت تعاني من البطل الأوحد، في حين أن البطولة في هذا العمل كانت جماعية ومتنقلة بين فنان وآخر، إضافة إلى طرحه لموضوعات هامة جدا : سياسية - اجتماعية - اقتصادية.. عبر مساحة واسعة جدا من الحرية . أنت من الفنانين الذين لم يصلوا بسرعة للشهرة، لماذا؟ شهرتي جاءت متأخرة، نعم، ولكن المهم أنها جاءت.. شهرتي تأخرت لا لرغبة مني، أو أنني كنت أريد أن تتأخر، لكن التأخير جاء لعدة أسباب، منها أنني لم أقدم تنازلات في أعمالي، حتى في مرحلة الانتشار، إضافة إلى أنني لا أسعى بطبعي وراء المخرجين للمشاركة في أعمالهم، ومعروف أن طبيعة العمل الفني تحتاج إلى التواجد وإقامة علاقات، وهذا ما افتقدته.. كنت سحلفاتيا في عملي، لأنني لا أؤمن بالصعود السريع، ولأنني مدرك أن الصعود السريع في الفن يرافقه هبوط سريع، لذلك عملت تدريجيا ضمن الإمكانيات المتاحة لي وضمن الظروف التي كنت موجودا فيها على مدى 20 عاما، وأنا أفتخر بهذه السنوات الطويلة لأنها كونت مخزوني ورصيدي، وأنا أعتز بهذه المسيرة البطيئة لأن النجاح لا طعم له بدون تعب واجتهاد وانتظار . هل قدمت تنازلات خلال مسيرتك الفنية؟ منذ بداياتي ومن بدء عملي في عالم الفن بعد تخرجي من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1984 كنت حريصا على أن أختار أدواري بعناية، لذلك لم يكن يعنيني أن أقدم أدوار بطولة، بل على العكس تماما كنت حريصا على أن أختار أدوارا صغيرة صعبة، وأشير هنا إلى أنني رفضت العديد من أدوار البطولة لحبي للأدوار الصغيرة الهامة التي تحتاج من الفنان إلى جهد مضاعف وتكثيف عال، وحتى بعد نجاحي في سلسلة النجوم التي حققت لي الشهرة والانتشار في الوطن العربي كنت ومازلت أبحث عن الأدوار الصغيرة الصعبة، وهذه الأدوار هي التي حققت النجاح لأيمن رضا . ما هي الأمور التي لا تتنازل عنها أبدا لدى عملك في عمل ما؟ لا أستطيع أن أعمل مع شخص لا أنسجم معه أو لا يوجد قاسم مشترك بيني وبينه.. لا يهمني أبدا مساحة الدور ولا يعنيني أن أعمل مع هذا المخرج أو ذاك.. المهم أن يكون مخرجا حقيقيا . بشكل عام أنت مقل في أعمالك . أعمالي قليلة لأنني أختار أدواري بعناية شديدة، فأنا أفضل تقديم عمل جيد واحد على تقديم عدة أعمال ليس فيها لي دور ذو خصوصية . مازالت الأعمال الكوميدية السورية تحتاج الى دفعة، فمن هو المسؤول برأيك؟ شركات الإنتاج هي المسؤولة بالدرجة الأولى عن ذلك، فهي تصرف بسخاء على المسلسلات الاجتماعية والتاريخية، ولكنها تضن على المسلسلات الكوميدية بذلك، وسبب اهتمامهم بالأعمال التاريخية بالتحديد هو أن المشاهدين في بعض الأقطار العربية استهوتهم هذه الأعمال. هل من انتقادات لك على هذه الأعمال؟ كمها كان كبيرا أكثر من اللازم، وأنا أبرر ذلك كونها أعمال تسوق وتباع أكثر رغم أنني لا أؤمن كثيرا بها لأن الموضوعات التاريخية برأيي غير موثقة بشكل صحيح ودقيق . هل تحتاج الأعمال الكوميدية إلى ممثل بمواصفات معينة؟ الكوميديا فن خطير وحساس جدا، والغلطة فيها لا تغتفر لأن أي خطأ يحول الفنان من فنان كوميدي خفيف الظل إلى فنان ثقيل الظل.. الكوميديا لا تعرف الحلول الوسط، لذلك هي بحاجة لفنان مدرك تماما لخطورة هذا الفن ويتمتع بالفطرة بخفة الدم ليكون قريبا من الناس.. الكوميديا لا ينجح فيها أي فنان.. هناك فنانون قديرون ولكنهم غير ناجحين في الكوميديا، والعكس صحيح أيضا . وماذا عن المخرج؟ هل ينجح أي مخرج في تقديم أعمال كوميدية؟ أي عمل فني بالأساس يحتاج إلى تضافر مجموعة جهود : ممثل ومخرج وكاتب وطاقم فني، وهذا ينطبق أيضا على الأعمال الكوميدية.. يجب أن تتضافر فيها مجموعة هذه الجهود لتحقق النجاح المطلوب، وللمخرج الدور الكبير في إنجاح أي عمل سواء كان كوميديا أو غير ذلك، وأعترف بأنه من النادر أن تتضافر الجهود مجتمعة في عمل واحد، لذلك لكل عمل عيوبه . من المعروف أن النصوص الكوميدية قليلة جدا، فهل تجد صعوبة في إيجاد هذا النوع من النصوص؟ النصوص الكوميدية بشكل عام قليلة جدا، ولكن من حسن حظي أنني أكتب أحيانا لنفسي، فدائما لدي أفكار يمكن أن أطرحها على الكتاب السوريين، خاصة بعد تجربة مسلسل بقعة ضوء أصبح لدي خبرة للكتابة ونوعيتها . ما زالت مشاركاتك قليلة في الأعمال التاريخية، لماذا؟ السبب أن المخرجين ينظرون إلي على أنني ممثل كوميدي فقط، لذلك لا يفكرون بي في أعمالهم التاريخية رغم أنه كانت لي تجربة في مسلسل (أخوة التراب) حيث أديت شخصية مرافق الشيخ صالح العلي . ولكن هل أنت ميال فعلا لهذه النوعية من الدراما؟