دمشق من اياد ناصر: هدى الزين : شاعرة وروائية ، وكاتبة سيناريو.. سورية .. بدأت صعودها الشعري والروائي أواخر الستينيات .. وكرست اسمها انطلاقا من جامعة دمشق.. أوائل السبعينيات. غير أن حب المغامرة والرحيل .. طوح بها بعيدا صوب الغرب.. فاتجهت أولا إلى إيطاليا، ومنها إلى فرنسا، وفي باريس .. مدينة النور والحداثة .. راحت تفتح مغاليق الرؤيا الإبداعية.. على كون آسر.. كل ما فيه يدعو إلى المغامرة.. ركبت سفر الشعر.. وأقلعت في بحار عاصفة.. وآبت إلى التفاصيل لتحكي ما رأت من أهوال ومكابدات.. فكانت محاولاتها الروائية.. ولكن في كل الأحوال كان جسدها في أوربا وروحها في الشرق . التقينا الشاعرة هدى الزين .. على هامش زيارة لها إلى دمشق .. فكان هذا الحوار : عشرون عاما وأنت مغتربة عن سوريا.. وتعيشين في باريس.. كيف يبدو العالم لك، كيف تحتملين صقيع العلاقات الإنسانية في الغرب، لاسيما وأنت شاعرة.. وتنتمين إلى دفء الشرق العربي ؟ فعلا أنا أعيش في باريس منذ زمن طويل، ولكنني حين أحس أنني سأتجمد - إنسانيا - بصقيع العلاقات ، ألجأ إلى وطني سوريا عائدة لأجدد دفء الروح.. وأقيم توازنا عاطفيا وإنسانيا .. ولكن أصبح في داخلي عدة أوطان، أدمنت الاغتراب.. هل أحببت الاغتراب ؟ أدمنت الاغتراب، وصار من الصعب علي أن أخرج من الغربة لأبحث عن مكان آخر، أحببت باريس لأنها منحتني آفاقا شاسعة للكتابة وتجديد الرؤيا وتحرير الذات الشرقية المكبوتة.. علمتني باريس حب الاكتشاف والتجدد ، وباريس نفسها تتجدد يوميا بعطاءاتها الفنية والفكرية والثقافية. أنا أمام تيار هائل لا أستطيع التخلي عنه، وأنا أجري وأركض وراء الزمن المتجدد بالعطاء، وأحيانا لا أتمكن من قطف بعض الثمرات.. ولكن كل يوم في باريس تتجدد ثمرات أدبية وثقافية .. هناك عشرات التظاهرات الثقافية ،(يوميا).. وعليك أن تختار واحدة منها لتتابعه.. اليوم وصلت من باريس .. إلى دمشق .. ولم أتمكن من حضور تظاهرة ثقافية في باريس عن أدب القاصة والروائية الكويتية (ليلى العثمان) فقد ترجم أحد كتبها وفي معهد العالم العربي، أقيم احتفاء (لليلى العثمان وأدبها).. وفي نفس الوقت كانت تظاهرة عن أدب سعد الله ونوس، وعرض مسرحيته (الطوس، والإشارات والتحولات) بواسطة نضال الأشقر.. يوميا تصلني عشرات الدعوات لحضور تظاهرات ثقافية.. فماذا آخذ وماذا أدع؟ هذه هي باريس التي غرست بي حب (التجدد الثقافي والفكري ودعتني إلى ممارسة تحرير الذات).. أعطتني كل ذلك.. ولكنها سلبت مني بالمقابل دفء العلاقات الشرقية الحميمة .. الألفة، فألجأ إلى الإبداع والكتابة لأقيم توازني النفسي والروحي. ماذا كتبت من إبداع في باريس ؟ كتبت عدة دواوين شعرية منها (الأبحاث في زمن الرحيل) و(يوميات عربية في باريس) تحدثت فيها عن تجربتي في الغرب منذ بداياتها ، وعلاقتي بمدينة متجددة مثل باريس.. أنا امرأة أحمل في داخلي الشرق ، وكل بساطة إنسانة شرقية من (اللاذقية) فيها كل الوضوح إلى مدينة (غامضة) ضخمة مغلقة الأبواب أمامي، ومع ذلك استطعت - بجسدي الصغير - أن أقتحم هذه البوابة ، وأكسر الشرنقة المغلقة علي، شيئا فشيئا. كيف استطعت اختراق شرنقة باريس ؟ عن طريق فهم علاقاتها الداخلية ، وعالمها السري الغامض، اكتشفت وجهها الحقيقي ، وتعلمت لغتها ، وحاورت مثقفيها ومفكريها وكتابها.. اقتربت من أجوائهم وطقوسهم إلى أن أقمت بيني وبين باريس علاقة من الألفة والمحبة .. عندما فتحت لي باريس حضنها واحتضنتني .. وفتحت لي أرحب الآفاق خارج شرنقتي الشرقية، لقد عرفت منذ أن وطئت قدماي أرض باريس، أن هذه المدينة غامضة ، تنطوي على أسرارها بإحكام، وهي حذرة متحفظة للوهلة الأولى، لا تبوح .. وفيها جواهر وأسرار غامضة.. ولهذا قررت أن أغوص إلى أعماقها لألتقط (جواهرها) و(لآلئها) . ولهذا كتبت رواية (غابة من الشوك) وصدر مؤخرا ، أتحدث فيها عن اغتراب المرأة الشرقية من خلال اغتراب ثلاث نساء (إنسانة من مصر) و(إنسانة من المغرب) و (صحفية من بيروت).. خرجت من بيروت في فترة الحرب . وفي هذه الرواية (أبعاد ثقافية وسياسية واجتماعية وإنسانية). هل تتحدثين عن صدمة الغرب لهن ؟ بالضبط ، وكيف تبدو الحياة لهن ، وكيف يواجهن مفاهيم مختلفة (وعلاقات الحب والعشق) والصدام الحضاري بين حضارة الشرق وحضارة الغرب.. وسينقل الفنان المصري (محمد راضي) هذه الرواية إلى السينما، وقد رشح لبطولته (يسريا وحسين فهمي) و(كمال الشناوي) و(ليلى علوي).. والآن نبحث عن فنانة مغربية لتجسد دور الفتاة المغربية في تجسيد أحداث الرواية على الشاشة.. وانتهى الكاتب (رفيق الصبان) من كتابة (السيناريو). السينما والتليفزيون، وجه هدى الزين الآخر .. حدثينا عن ذلك ؟ فعلا الكتابة للسينما والتليفزيون بدأتها في الثمانينيات مع التليفزيون السوري ، ثم كتبت مسلسل (حارة القنوات) فيه أعود إلى جذوري وبلدي.. ربما يشدني نوع من الحنين لاكتشاف الذات أما أصالة دمشق، فأتحدث عن حارة من حارات الشام.. والحياة التي تتطور فيها بين عام 1930 حتى عام 1980، وأرصد التقلبات التي مرت على سوريا الاجتماعية والسياسية والإنسانية وكيف تغير البشر عبر هذه الأجيال المتعاقبة على الحارة.. هذه المسلسلات التي كتبتها جعلتني أقرأ كثيرا من المراجع .. في المكتبة الوطنية في باريس وفي معهد العالم العربي، وكثيرا من الكتب كي أتمكن من الغوص إلى ذاكرة الناس والمجتمع .. لاسيما في الفترات التي لم أعشها في الثلاثينيات الآن أحضر مشروعا للسينما، عبر فيلم.. يحكي صدمة الإنسان الحضارية مع الواقع المعاش.. أي حين يتشوه المجتمع بتزييف علاقاته الإنسانية، يقوم بطل الفيلم بالعودة إلى أصالته وذلك بالرجوع إلى قريته .. بحثا عن شيء افتقده في عالمه .. بحثا عن البساطة والألفة والحميمية والحب القيم افتقدها.. وهو يعيش في المدن الرثة المزيفة.. في زمن أصبح دميما.. ... المغامرة في الزمان ... هدى الزين مغامرة في الزمان والمكان، بل تجاوزتهما لصبح الزمن لديك ميتافيزيقيا (أسطوريا) ؟ مشكلتي مع الزمن ، لأنني لا أستطيع القبض عليه، لأنه أصبح متغيرا بشكل خارق، أراه مثل النار التي تأكلنا، وأحاول أن أخرج من جحيم الزمن وحرائقه بالتمسك بعوالمي الرومانسية القديمة التي ما زالت داخلي، بمعايشة البساطة والحب والعودة إلى الضيعة و البحر .. أصبحت أحلم أن أعيش في بيت ليس فيه تليفزيون.. أحلم أن أعيش في عالم صاف ونقي .. لكثرة ما أصبحت أعيش في عصر ألغي إنسانية الإنسان.. أصبح المال والآلة والنفاق والزيف سطوة ألغت إنسانية الإنسان، وحفاظا على براءتي وشاعريتي وطفولتي أحاول أن أحارب هذا الزمن المتحول ،الحارق، الناري، الغادر والقاسي.. ومشكلتي - مع الأسف - أن محاربتي للزمن ليس في باريس.. بل في وطني العربي وفي بلدي .. وهذا أقسى أنواع الألم الذي أعيشه. ... الاغتراب وطنا ... إذا ستهربين إلى الاغتراب .. وتموتين خارج الوطن .. كيف ؟ فعلا هذا ما يوجعني ، أنا أهرب من غربتي إلى وطني، إلى غربة أقسى وأعمق، وبقيت صامدة طوال عشرين سنة، على أمل الرجوع إلى الوطن،بشكل نهائي، ولكن الأمور تسوء يوما بعد يوم.. الزيف يغرق كل التفاصيل الإنسانية، ولم أفكر بطلب الحصول على الجنسية الفرنسية إلا منذ سنتين. عندما أحسست أم مجتمعي هرب مني ، مجتمعي الذي بقيت أبحث عن دفئه وأصالته ، وبحثت فيه عن الحب ، كلما عدت إليه من باريس وأنا مثقلة بالغربة والألم والتعب، كنت قديما حين أعود أرتشف من هذا الحب، وأمتلئ من الداخل.. فأتوازن من جديد .. لأتقوى على متابعة طريق حياتي في الغرب.. لكن للأسف ضاع كل هذا العالم القديم ، فأصبحت كلما عدت أكتشف القلق والعذاب والقهر في وطني.. وفي عيون ناسه.. فأرجع ثانية إلى الغربة .. رغم آلام الاغتراب.. أنا أعيش غربة مع هذا الزمن الرديء. لكن هذه الغربة ستنعكس إبداعا ؟ صحيح، أكتب الآن عملا روائيا أضع فيها كل أوجاعي، من خلال علاقة إنسان بالوردة.. في زمن لم نعد نتنسم فيه عبق الورد، وأربط بينه وبين رائحة الأرض .. لأن الإنسان العربي أصبح الآن يخبط في ليل .. لا فضاء له ولا أرض.. ونحن كشرقيين لا نواكب الحاضر ولا المستقبل.. إذا اعتبرنا أنفسنا مع الحداثة ونواكب الزمن والمستقبل فهذا وهم.. نحن لم نصل إلى التقنية والحضارة الحديثة.. نحن ما زلنا نعيش القرن السابع عشر تفكيرا ووعيا، ونحن نتوهم أننا سبقنا الغرب. وأننا حديثون.. وهذا خطأ.. نحن في زمن تهمشت فيه الثقافة .. رغم وجود فضائيات عربية .. وهذه الفضائيات لا تقدم شيئا عميقا ، إنها تسطيح وتغييب لكل إبداع.. تطرحين موضوع الحداثة .. هل استنفدت حداثة الغرب أشكالها, وكيف ترين حداثتنا في الشرق إذا تمت هل ستكون مختلفة ؟ نعم, مختلفة جدا , نحن نطبق الحداثة بطريقة مغلوطة .. الغرب ما زال يتمسك بأصالته .. رغم كل التيارات الحداثوية .. تجد احتراما لكل التقاليد القديمة.. هم لا يركضون وراء الحداثة بطرقية عمياء ، ما زالت الأوبرا القديمة تعمل وعليك أن تحجز بطاقة دخولك إليها قبل ستة أشهر لتستمع فيها إلى كبار الموسيقيين وكبار الفنانين العالميين القدماء والمحدثين.. هناك احترام للأصالة كما الاحترام للمعاصرة وللأسف نحن نركض في الوطن العربي وراء قشور الحداثة.. في حين الغرب عصر الإنترنت يتمسك بالأصالة .. في اغترابنا كعرب.. أصبحنا نتعلم كيف نحافظ على أصالتنا ،شريف خازندار، وعابد عازرية ووليد عوني، يتمسكون كفنانين بالفن العربي الأصيل، يقدمونه للغرب.. حتى جعلوا الغرب يتذوق الموسيقى العربية الأصيلة .. بينما نستمع عبر الفضائيات العربية إلى موسيقى لا هي غربية ولا هي شرقية، أقرب إلى الفضائح الفنية .. لذا يجب أن نواجه أنفسنا بالحقيقة وبواقعية شديدة . هل تبدلت لغتك من الشاعرية إلى الواقعية ؟ ما زالت لغتي تحتفظ بقدر كبير من الشاعرية مطعمة بروح الواقع كنت رومانسية جدا كما كتب عني نبيل سلمان (هدى.. إنسانة تبحث عن رائحة الأرض وعبق الشاعرية وآفاق الحلم) ... أنا الآن للأسف ... أجد أن أحلامنا كلها ضاعت وتبخرت ونركض وراء سراب لا نهائي .. خسرنا رؤيتنا الوطنية والقومية والإنسانية ، حتى لغة الحلم خسرناها، ولكن لا بد أن نتشبث بما بقي لدينا من أحلام .. ... انزياح الرؤيا ... لك أسلوب رومانسي في السبعينيات.. هل تحول الأسلوب مع تحول الرؤيا وأنت تعيشين في أوروبا ؟ فعلا كنا رومانسيين حالمين .. عاطفيين.. كنا نكتب آلامنا بجرأة ، يحدونا حلم جميل , وعشق لكل ما هو حار وجوهري , ولم نكن نتردد من قول الحقيقة كاملة دون خوف.. الآن ثمة ريبة ورعب.. واندحار لكل ما تربينا عليه .. نكاد نقاوم التزييف لنكتب بأظافرنا.. نحن نكتب الآن من الألم وليس من الحلم.. فكتب من الواقع اليومي المعاش.. دون فرح الآن أبحث عن الحب فلا أجده كل ما نحياه نفاق وكذب.. ومصلحة.. ربما لأني أعيش في الغرب وأتلقى الصدمات فأراكمها بالكتابة.. أكتب الآن رواية دوار البحر وقد بدأت الكتابة بها منذ عام 1982 ولم تنته بعد.. في باريس لأنني أطورها باستمرار برؤيا معاصرة.. نظرا لتحولات الحالة النفسية والرؤيوية.. كانت باريس قبل عشرين سنة مختلفة عما هي عليه الآن . كيف حصل هذا التحول ؟ كانت باريس تمنحك حياة عميقة وإنسانية إذا عرفت مفاتيحها الحقيقية, الآن تحس أن باريس تسحقك وتضطهدك يوميا, أنا الآن أبحث عن أضواء نهر السين وتذرعه سفينة (الياتو موش) وأضواؤها الشاعرة تنعكس على مياهه .. فلا أجد الآن هذه الشاعرية في باريس التي ألفناها قبل عشرين سنة.. الآن أمشي مطأطئة الرأس والهموم تعصف بي, هذه الحياة والتحولات تسرق مني براءتي , وحياتي، وحلمي, وطفولتي, ومع ذلك أتمسك كالغريق بقشة نجاة.