مدخل .. (النظام الاداري في الدولة العمانية يقوم على العدل والطمأنينة والمساواة للمواطنين) فقرة (4) من المادة (10) النظام الأساسي للدولة. من هذا المدخل يقدم الباحث (عقيل بن سالم بن محمد الشريف) كتابه (القضاء الاداري العماني) الجزء الأول شرح وتعليق الطبعة الاولى 2004م في 154 صفحة من القطع المتوسط. المحتويات ... يحتوي الاصدار الاول للباحث على ثلاثة ابواب رئيسية ومقدمة وتمهيد واخيرا قائمة بالمصادر والمراجع. الباب الاول عن انشاء محكمة القضاء الاداري ونظامها الفصل الأول يدور حول انشاء محكمة القضاء الاداري بالسلطنة والثاني : قانون محكمة القضاء الاداري. الباب الثاني: اختصاص محكمة القضاء الاداري الفصل الاول: الدعاوى الخاصة بالرواتب والمعاشات والمكافآت وما في حكمها الفصل الثاني: دعاوى التقاعد والفصل بغير الطريق التأديبي الثالث: دعاوى مراجعة الجزاءات التأديبية الرابع: دعاوى مراجعة القرارات الادارية النهائية الخامس: دعاوى مراجعة القرارات النهائية الصادرة من لجان ذات اختصاص قضائي. والفصل السادس يتضمن دعاوى التعويض والسابع:دعاوى العقود والفصل الثامن: الدعاوى التى تنص عليها القوانين على اختصاص القضاء الاداري التاسع: مالا تختص به المحكمة (اعمال السيادة، والمراسيم والاوامر السلطانية) الباب الثالث: اوجه مراجعة القرار الاداري (عيوب القرار الاداري) الفصل الاول: عدم الاختصاص الفصل الثاني: مخالفة الشكل الفصل الثالث: مخالفة القانون الرابع: عيب السبب الخامس: الانحراف بالسلطة (اساءة استعمال السلطة). الباب الاول: انشاء محكمة القضاء الاداري ونظامها.. يقول الباحث في المقدمة: ورغبة من المشرع العماني في الاستفادة من مزايا القضاء الاداري وفي تحقيق العدالة الادارية بحماية حقوق وحريات المواطن العماني موظفا عاما كان او فردا في مواجهة الادارة العامة، وكذلك في العمل على تقويم الادارة العامة والنهوض بها لخدمة المواطن اخذ المشرع العماني بنظام القضاء الاداري الصادر بالمرسوم السلطاني رقم 911999م. الفصل الاول: انشاء محكمة القضاء الاداري بالسلطنة يتحدث الباحث في هذا الفصل عن الوضع الدستوري للقضاء الاداري العماني مع التعليق والشرح وعن تبعية القضاء الاداري العماني واستقلاله والحكم الانتقالي ووضع الدعاوى والطلبات امام الجهات الاخرى التى لم يحكم فيها واصبحت من اختصاص القضاء الاداري وتاريخ نفاذ قانون القضاء الاداري. الفصل الثاني: يتضمن قانون محكمة القضاء الاداري وتشكيل وترتيب المحكمة اولا: محكمة القضاء الاداري ومقرها ودرجاتها ثانيا: تشكيل الدائرة الاستئنافية لمحكمة القضاء الاداري ثالثا: تشكيل الدائرة الابتدائية لمحكمة القضاء الاداري. الباب الثاني: اختصاصات محكمة القضاء الاداري.. اولا: تميز الاختصاص الوظيفي او الولائي عن غيره من الاختصاصات الاخرى ثانيا: اسلوبان لتحديد اختصاص القضاء الاداري بالخصومات الادارية: أ اسلوب الاختصاص العام بنظر الخصومات الادارية ب اسلوب الاختصاص المحدد على سبيل الحصر بالمنازعات الادارية ثالثا: المقصود بعبارة الموظفين العموميين المنصوص عليها في البنود 1،2،3 من المادة محل التعليق وقد اجازت البنود الثلاثة الاولى للموظفين العموميين رفع الدعاوى امام محكمة القضاء الاداري عن المنازعات المنصوص عليها في هذه البنود. الفصل الاول: الدعاوى الخاصة بالرواتب والمعاشات والمكافآت وما فى حكمها اولا : المقصود بالمنازعات الخاصة بالرواتب وثانيا: المقصود بالمنازعات الخاصة بالمعاشات وثالثا: المقصود بالمنازعات الخاصة بالمكافآت. الفصل الثاني: يتناول الباحث في هذا الفصل دعاوى التقاعد والفصل بغير الطريق التأديبي (بالشرح والتعليق) واحكام القضاء الاداري في خصوص هذا البند. الفصل الثالث: يتضمن دعاوى مراجعة الجزاءات التأديبية والشرح والتعليق واحكام القضاء بخصوص هذا البند. الفصل الرابع: دعاوى مراجعة القرارات الادارية النهائية: اولا: المقصود بذوي الشأن اصحاب المصلحة في رفع الدعاوى امام محكمة القضاء الاداري ومدى جواز طعن الموظفين العموميين في القرارات الادارية النهائية التى تمس شؤونهم الوظيفية ومدى شمول عبارة ( ذوو الشأن) للاشخاص الاعتبارية (الهيئات) ثانيا: ماهية القرارات الادارية النهائية من حيث التعريف وبيان اركان صحته وتعريف القرار في مجال قبول دعوى المراجعة (الالغاء) ثالثا: عناصر القرار الاداري يجب ان يكون صادرا من جهة ادارية من جهة ادارية وطنية ان يكون القرار الصادر بالارادة المنفردة لجهة الادارة وان يكون من الجهة الادارية باعتبارها شخصا من اشخاص القانون العام وفى مسألة من مسائل القانون العام والمقصود به تحقيق اثر قانوني معين، ويجب ان يكون القرار الاداري نهائيا. الفصل الخامس: دعاوى مراجعة القرارات الصادرة من لجان ادارية ذات اختصاص قضائي. الفصل السادس: دعاوى التعويض ونطاق اختصاص القضاء الاداري بدعاوى التعويض واختصاص محكمة القضاء الاداري بدعوى التعويض سواء رفعت ضد الادارة او ضد الموظف شخصيا والاختلاف بين قواعد المسئولية المدنية والادارية. الفصل السابع: دعاوى العقود وقد نص البند السابع على اختصاص المحكمة الادارية بالدعاوى المتعلقة بالعقود الادارية. الفصل الثامن: يتناول هذا الفصل الدعاوى التى تنص القوانين على اختصاص القضاء الاداري واحكام القضاء الاداري في المنازعات الاخرى المسندة له بنصوص القوانين. الفصل التاسع: مالا تختص به محكمة القضاء الاداري اولا: اعمال السيادة، وثانيا: المراسيم والاوامر السلطانية. الباب الثالث: اوجه مراجعة القرار الاداري.. اولا: اوجه مراجعة صحة القرارات الادارية الفصل الاول: عدم الاختصاص الفصل الثاني: مخالفة الشكل الفصل الثالث: مخالفة القانون الفصل الرابع: عيب السبب الفصل الخامس: اساءة استعمال السلطة والانحراف بالسلطة يتضمن الانحراف عن المصلحة العامة وعن الاهداف المخصصة والانحراف بالاجراءات واثبات عيب الانحراف ويشترط ان يثبت عيب الانحراف من ملف الدعوى بان يكون له اصل في اوراق الدعوى وقد توسع في تفسير المقصود بملف الدعوى فيمكن ان يستدل عليه من المناقشات الشفهية والمراسلات والتوجيهات والتفسيرات والايضاحات وسائر الظروف والملابسات المحيطة بصدور القرار.