عمان - الوطن: التعامل مع الخيل والأغنام، فضلا عن الارتفاع الكبير في كلفتها جعل المنتج الأردني عصام حجاوي يعاهد نفسه على عدم معاودة انتاج المسلسلات التاريخية، بعد أن اكتشف انها مقرفة. ويكشف في هذا الحوار عن أنه يقوم حاليا بانتاج برنامج كوميدي باسم فنفصل متصل من اخراج اياد نصار الذي دفعه للإخراج لأول مرة، وكانت تجربته الأولى الرغبة في السقوط. بدأنا بالسؤال: كم بلغت تكلفة مسلسل العدول الذي انتهيتم من تصويره في الأردن مؤخرا..؟ لقد أنتجت مسلسل العدول بالتعاون مع شركة أنجاد فيلم للإنتاج ممثلة بمحمد زهير عبد القادر، وقد بلغت تكلفة الإنتاج مليون دولار. إلى أي حد نهض المبلغ المذكور بمستوى المسلسل التاريخي؟ إلى حد كبير.. فقد تمت تغطية جميع النفقات الإنتاجية المترتبة على النهوض بمستوى المسلسل بشكل رائع، وتتمثل تلك النفقات ببناء الديكورات المختلفة وشراء وتصميم ملابس الممثلين وادخال التقنيات الحديثة والمتطورة في ظروف ومناخات المسلسل المتنوعة، كما تم توفير مستلزمات فنية لتسهيل متطلبات التأليف الموسيقي التي عني بها وليد الهشيم. هل تمثل تكلفة المسلسل الإنتاجية القيمة المخطط لها من قبلكم؟ لقد زادت التكلفة الانتاجية عما هو مخطط له بنسبة 10 لا أكثر وذلك تبعا لظروف خارجة عن ارادتنا كجهات انتاجية، حيث تتعلق ظروف (الإعاقة) التصويرية بالحالة الجوية السائدة أو حالة مكان التصوير التي قد لا تسمح بمتابعة العمل، ولا تنسي أن هذا المسلسل يضم عددا هائلا من الممثلين الأردنيين والسوريين ما يعني مبلغا لا يستهان به من الأجور التمثيلية. من تخلف من الممثلين العرب عن المشاركة في المسلسل لسوء تفاهم على الأجر؟ لم نختلف مع أي من الممثلين العرب على مشكلات مالية، وأعتقد ان السؤال عن تلك النقطة لأن اسماء عربية قد روج إليها لمشاركتها في لمسلسل، إلا أنها لم تشارك مثل كمال أبو ريا.. لقد اتفقت شخصيا مع الممثل المصري أبو ريا ليشارك في المسلسل، وقد تم الاتفاق على الأجر إلا أن موعد بدء التصوير لم يتناسب مع جدول اعمال الفنان كمال، ما حال دون مشاركته. الدراما الأردنية كيف تقيم بوادر الإنتاج الأردني للمسلسلات الدرامية بعد الكساد الإنتاجي الذي أودى بالدراما الأردنية؟ لقد بدأت الدراما الأردنية تستعيد عافيتها شيئا فشيئا وذلك لتوجه المؤسسات الانتاجية إليها بغية النهوض بها، وايلاكها جزءا من الاهتمام الذي تستحقه. حيث تخلت بعض الجهات الإنتاجية في فترات سابقة عن الدراما الأردنية لظروف سياسية تتعلق بمقاطعة الإنتاج الفني الأردني ممثلا بالدراما على وجه الخصوص، إلا أن الدراما الأردنية الراهنة انتشت بفعل توجيهها ماديا ومعنويا من قبل القطاعات الإنتاجية وأضحت بالسوية المطلوبة، فقد بثت فضائية اللبنانية مسلسل الطوفان الذي انتجته، خلال شهر رمضان الماضي، وهو أول مسلسل اردني تعرضه تلك الفضائية، وستعرض فضائية المستقبل كذلك مسلسلا اردنيا بعنوان بقايا رماد وقد عرض مؤخرا على شاشة التليفزيون الأردني. إن مسلسل العدول التاريخي الفنتازي الذي يعرض حاليا في شهر رمضان هو مسلسل اردني من الألف إلى الياء، ابتداء بالإنتاج متمثلا بي وشركة انجاد فيلم، والاخراج متمثلا بإياد نصار وكتابة السيناريو متمثلة بغنام غنام إلى ابطاله الأردنيين وعلى رأسهم بطل المسلسل ياسر المصري. وقد كانت المشاركة السورية قليلة ومحدودة، حيث تم توزيع الأدوار الرئيسة على الممثلين الأردنيين. لا ينقص الدراما الأردنية كي تستعيد ألقها الكفاءة التمثيلية، بل ينقصها الدعم الحقيقي والانتماء، لأن الكفاءة الأردنية موجودة والدليل على ذلك أنه يستعان بها في الدراما السورية والمصرية وأغلب البلاد العربية.. إن عدم (الانتماء) إلى الدراما الأردنية جعلها تتأخر عن ركب الدراما العربية التي تستحق التقدم الذي حققته. هل تتوقع أن يحظى مسلسل العدول بإقبال جماهيري كبير؟ طبعا.. وأنا متفائل للغاية. ما هي الأماكن السياحية والأثرية التي صورتم فيها المسلسل؟ لقد تم تصوير المسلسل في اماكن مختلفة من الأردن ومنها أم قيس وقصر الحرانة وقصير عمرة والبتراء ووادي رم وحمامات معين. إنني أعشق التصوير في الأماكن الطبيعية والتلقائية وأضيق بالاماكن المغلقة لأنها لا تنقل عفوية المشهد ومصداقيته، فلماذا مثلا يتم ادخال ديكور(مقهى) في الاستوديو لتصوير مشهد معين، علما بأنه يمكننا تصوير المشهد في مقهى حقيقي في البلد..؟! إن الأماكن الحية والناطقة بمقتضيات المشهد تبعد التصنع وتكشف عن الإحساس بشكل جميل. الدراما الأردنية والسورية كيف تقيم المشاركة الأردنية السورية في المسلسل..؟ كيف تقيم المشاركة الاردنية السورية في المسلسل؟ إنها مشاركة ايجابية للغاية، إن التعامل مع الممثل السوري مريح لأقصى درجة، فهو متعاون وملتزم ببنود الاتفاق وسيلاحظ المشاهد العربي استمرار المشاركة الأردنية السورية في العديد من المسلسلات، فقد انتجنا مسلسلين دراميين سوريين بمشاركة اردنية وهما تغريبة بني هلال من اخراج حاتم علي خير وفارس بني مروان من اخراج نجدت أنزور. إننا نستعين بالكوادر السورية أكثر مما تستعين الدراما السورية بنا. هل تدحض النظرية التي قالت بأن الدراما السورية اشاحت النظر عن الممثل الأردني، في حين كان للدراما الأردنية الفضل الأكبر في ظهور الممثل السوري؟ لا ينكر ممثل، كما الدراما، وجود نظيره على الساحة الفنية إلا أن عوامل مختلفة قد تؤخر أحد العناصر الفنية عن اللحاق بأسباب التقدم والنجاح. وقد اثبتت الدراما الأردنية والممثل الأردني وجودهما على الساحة العربية بقوة فيما مضى من حيث زخم المسلسلات التي كانت تنتج بواقع السنة الواحدة، في حين كانت القطاعات الإنتاجية السورية تنتج المسلسلات الدرامية (على الهدا) بمعنى أن انتاجها لم يتعد المسلسلين في السنة الواحدة، لذلك لجأ الممثلون السوريون الذين كان عددهم بالعشرات إلى الأردن حيث الشركات الإنتاجية العديدة ، هناك حقائق داخل الوسط الفني لا يمكن انكارها أو تناسيها فالممثلة الأردنية عبير عيسى مثلا معروفة في كل أرجاء الوطن العربي، علما بأنها منقطعة عن المشاركة في المسلسلات الدرامية، إلا أنني حيث أذهب إلى لبنان أو سوريا أو دول الخليج أصادف من يذكرها كنجمة عربية منقطعة النظير، أي أن الغياب الطويل لم يلغ وجودها، فلا يذهب أدراج الريح إلا الممثل الذي بنى قواعده واساساته الفنية فوق أرض هشة وضعيفة، فلا هو موهوب أصلا ولا يمتلك القدرات التمثيلية ليكون في المقدمة. هل تعتقد أن أداء الأدوار التاريخية أفضل للممثل من الناحية المادية مقارنة بأدوار (المودرن) والحياة العصرية الحديثة؟ ليس شرطا، لأن الإتقان والتألق بالدور عائد إلى طبيعة شخص الممثل نفسه فقد تؤدي ممثلة دورا إلا أنها لا تبالي بفكرة تغيير ال الخاص بها، بل تكتفي ب معين لعدة مشاهد أو عدة حلقات، وربما انك حاورت الفنانة عبير عيسى في الوقت الذي كانت فيه قد اشترت مجموعة من الملابس ما جعلها (تفش غلها) وتصارحك بحقيقة وضعها..! الرغبة في السقوط هل انتهيتم من تصوير مسلسل الرغبة في السقوط؟ نعم، فلقد صورنا مسلسل العدول على حساب مسلسل الرغبة في السقوط للمخرج اياد نصار وبطولة كل من عبير عيسى وعاكف نجم ومحمد القباني وداود جلاجل وناريمان عبد الكريم وآخرين، إلا أننا استأنفنا تصوير مسلسل الرغبة في السقوط بعد أن فرغنا من تصوير مسلسل العدول ليصار إلى عرضهما معا في شهر رمضان. هل يطيح توزيع المخصصات الإنتاجية على مسلسلين سيعرضان في نفس الفترة من السنة، بسوية احدهما على حساب الآخر؟ سأتعرض لإرهاق مادي إن انتجت مسلسلا بضخامة العدول لوحدي، إلا أن شركة انجاد فيلم شاركتني في الانتاج وهذا ما خفف العبء المادي لإنتاج مسلسل تاريخي هائل الإمكانيات كالعدول. وجعلني قادرا على انتاج مسلسل الرغبة في السقوط بمفردي. وما زال بعد تصوير مسلسل الرغبة في السقوط..؟ أستعد مع المخرج اياد نصار للبدء بتصوير حلقات مسلسل منفصل متصل، وهو مسلسل كوميدي اجتماعي على غرار مسلسل مرايا وطاش ما طاش وبقعة ضوء، ولقد عقدنا العزم على أن يظهر مسلسل منفصل متصل بسوية تفوق نظرائه وذلك من خلال الإمكانيات الجبارة التي سندخلها إلى حلقات المسلسل المختلفة وسنستضيف فنانا عربيا في كل حلقة، علما بأن بطلي المسلسل هما الفنانان الأردنيان اياد نصار وأشرف العوضي، وكنا قد بدأنا بتصوير المسلسل في السابق تحت اسم اياد وأشرف إلا أنه لم يكن بذات السوية ولم نرض عنه، فانتهجنا سياسة مختلفة في العرض والطرح وغيرنا اسم البرنامج. من الذي أوحى اليكم باسم البرنامج؟ في الحقيقة أن الفنانة السورية نيرودا كانت تعلق على أحد المشاهد الذي ستؤديه في مسلسل العدول بقولها إن هذا يشبه شيئا منفصلا متصلا ما لفت انتباهنا إلى اسم منفصل متصل..! إياد نصار مخرجا ما هو سر الثنائية التي تجمعك بالمخرج اياد نصار؟ لم يقف اياد منذ بداية مسيرته الفنية خلف الكاميرا، وقد عرف عنه أنه ممثل جيد لا أكثر، إلا أنني لمست روحا اخراجية تقبع بداخله، وقد اخترته لإخراج مسلسل الرغبة في السقوط عندها فوجئ الطاقم الفني من اختياري غير المتوقع، وباعتقادي أن اياد سيكون أهم مخرج في الأردن وسوريا بلا منازع ، ولن يصل إلى مستواه سوى نجدت أنزور، والأخير عبارة عن حالة ابداعية خارجة عن مستوى التقييم، فلا يمكن تصنيف نتاجه سلبا أو ايجابا، كما لا يمكن تقبل ذات النتاج أو رفضه.. ، وقد اكتشفت قبل اياد المخرج الموهوب سائد بشير الهواري الذي أخرج مسلسلي الطوفان وبقايا رماد، وقد تبنته شركات خليجية مختلفة. هل حاولت انتاج احدى الأغنيات المصورة؟ لا أحب أن أتجه صوب الفيديو كليب، ولا أهتم إلا بالإنتاج الدرامي وال بالتحديد إذ أنني لا أحب انتاج المسلسلات التاريخية كونها مرهقة للغاية واسمحوا لي بهذا التعبير فإنها (مقرفة)، فقيظ الصحراء يشعرنا بأن المشهد الذي نصوره لن ينتهي..! ناهيك عن صعوبة التعامل مع الخيول والأغنام، إلا أن هذه المسلسلات مطلوبة على الساحة العربية بشكل كبير وتندرج تحت عناوين مسلسلات ضخمة ولها مردود مادي جيد، لذلك أضطر للتعامل معها رغما عني، ولقد أخذت عهدا على نفسي أتمنى ألا أتراجع عنه بأن لا أنتج ما يسمى (مسلسلا تاريخيا)..! هل سيكون مسلسل العدول آخر عمل تاريخي تنتجه؟ نعم.. لأن الأعمال التاريخية مرهقة إلى حد كبير. غريب في الظلام كم يبلغ عمرك الفني..؟ أربع عشر سنة، أنتجت خلالها حوالي اربعين مسلسلا دراميا منها أحلام زائفة ومهب الريح وقلبي على ولدي وغيرها.. وقد بدأت مشواري الفني بمنصب مدير للعلاقات العامة في الفيلم السينمائي حكايات شرقية الذي اخرجه نجدت أنزور وكان ذلك عام 1989، إلا أن حظي العاثر لم يمهلني حتى أثبت وجودي بشكل جيد، فعندما بدأت معالم خطاي الفنية تتضح كمدير انتاج مسلسل رحلة الصيد من اخراج نجدت أنزور وانتاج حسين عمايشة وتأليف ابراهيم العبسي ومشاركة فنانين من سوريا مثل فيلدا سمور وسمر سامي، ومن الأردن محمد القباني، دخلت القوات العراقية إلى الكويت، وكنا ما زلنا في مرحلة تصوير حلقات المسلسل في العقبة ، مما أودى بمصيره التسويقي. لقد حفت بداياتي الفنية بالأهوال والمخاطر ولست كأساتذتي المنتجين الذين أكن لهم كل الاحترام مثل بسام حجاوي ومحمد جميل عبد القادر وعدنان عواملة، الذين وصلوا إلى المجد دون عناء وعاشوا في بحبوحة الحركة الفنية، علما بأنني عاتب عليهم أنهم لم يقدموا في تلك الفترة الذهبية مسلسلات درامية تتناسب وعظم المرحلة التي نشأوا فيها، وأعتقد أنه لو تزامن ظهوري مع ظهورهم، لقدمت للدراما العربية أفضل مما قدموا بكثير..! ما هو المسلسل الذي تطمح بانتاجه مستقبلا؟ أعد مسلسلا ضخما تحت عنوان مؤقت هو (غريب في الظلام) ، من تأليف غنام غنام، وأتمنى البدء بتصويره في شهر ديسمبر ليعرض على شاشة التليفزيون الأردني في شهر رمضان المقبل. عصام حجاوي