القاهرة - الوطن: فنان من طراز فريد.. يجيد تجسيد جميع الشخصيات ببراعة مما جعله يتربع علي قمة الدراما التليفزيونية.. ينتمي لفئة من النجوم لا تفارقهم الموهبة والأداء الجيد على طول الخط.. وقع عقد احتكار مع جمهوره وشرطه ألا يفارقهم طوال ثلاثين يوما هي عمر الشهر الكريم العام الماضي أمتعنا بمسلسل الليل وآخره ومن قبل كان جابر مأمون نصار وجحا المصري ونصف ربيع الآخر وليالي الحلمية وأوبرا عايدة وغيرها من الأعمال.. وهكذا رسخ في أذهان الجماهير وأصبحت تنتظره كل عام. وهذا العام يرتدي يحيي الفخراني ثوب الكوميديا في مسلسل عباس الأبيض . في هذا الحوار يتحدث الفخراني عن الأسباب التي أدت إلي قبوله أداء شخصية عباس وأشياء أخري. في البداية سألناه: لماذا تم تسمية المسلسل بهذا الاسم..؟ شخصية عباس التي أؤديها.. إنسان يحاول أن يغير الكثير من الأشياء في عالم تسوده القسوة والفساد أي أيام سوداء وهذا في حد ذاته جعلني أرتبط به لدرجة أنه يعيش في وجداني.. أما لماذا تم تسميته بهذا الاسم فهو اسمه عباس الدميري وليس الأبيض.. أما كلمة أو لقب الأبيض فوجودها يعني وجود إنسان شديد الصدق والبراءة في أيام مريرة سوداء.. على غرار المثل الشعبي القرش الأبيض ينفع في اليوم الأسود وهكذا. وعباس مدرس تاريخ ولأنه أبيض فإنه لا يعرف الالتواء وبالتالي يبوح إلي تلاميذه بما هو مقتنع به وليس بما هو موجود في المقرر.. خاصة عندما يري في عيون تلاميذه رغبة حقيقية في معرفة الحقائق وليس دراسة التاريخ نفسه وبرغم شفافيته إلا أنه يلقي جفاء من المسئولين يجعله يقرر قبول الإعارة إلي العراق ويشاء حظه العاثر أن يدخل السجن في العراق ويظل حبيسا داخله طوال 20 عاما ويستغل فترة وجوده بالسجن ويقوم بتدريس التاريخ للسجناء ويتأمل فيما حوله داخل الجدران. وسبب دخوله السجن..؟! لأنه لم يتوقف عن عاداته في ابداء رأيه وتصحيح أخطاء كتابة التاريخ.. فلم يعجب المسئولين هناك أيضا وعندما يعود إلي بلده يجد حال عائلته مختلفا وأولاده قد تغيروا كثيرا وأصبح غريبا في وطنه لذلك أرى في قصته أنه إنسان عاش حياته بمنتهى الصدق تحت أقصى الظروف وبها ملامح شديدة الإنسانية. هل للعراق شأن بسير الأحداث..؟! ليس هناك هدف من ذلك بل مجرد مصادفة ولكن لها مدلولها الدرامي. ولماذا تم اختيار العراق بالتحديد..؟! لأن الكثير من المصريين سافروا إليها في فترة الثمانينيات. هل نموذج عباس الأبيض موجود بيننا..؟! أعتقد أنه موجود وليس صحيح كما يقول البعض أن الزمن قد تغير والقلوب أصبحت متحجرة.. فالعيب ليس في الزمن ولكن العيب فينا نحن.. فالزمن الذي نعيشه ليس قاتما فعلى الرغم من ذلك يوجد جانب جميل يعطي الإنسان الأمل في الحياة والخير مازال موجودا.. وعندما أتعامل مع الشخصية لابد أن أتذوقها جيدا. كيف تتذوق الشخصية..؟! أحب أن أتعايش دائما مع الشخصية التي أؤديها وكأنها من لحم ودم مثل أي فنان حقيقي لابد أن يكون قادرا على تحويل الشخصية من الورق إلى حقيقة حتى يحس بها المشاهد وهذا الذي حدث معي في الليل وآخره فبعد انتهاء عرضه مباشرة أظهرت الشخصية الحقيقية لرحيم في مجتمعنا وقال أنا فعلا رحيم الذي جسده الفخراني في الحياة.. وبالنسبة لعباس الأبيض فإن هذا النوع من الناس موجود وتعاملت معهم من قبل وأجد أن هذه العناصر موجودة فعلا فلا نفقد الأمل بالحياة ففيها الطيب والشرير. هل تعتقد أننا في حاجة إلى مثل هذا النوع من الدراما.. برغم التغيرات الجذرية التي حدثت في المجتمع خلال الفترة الماضية..؟! هذا النوع يعتبر من الدراما الساخرة فهو في الواقع يكشف الواقع الذي يعيشه المجتمع العربي.. لأن شخصية عباس الأبيض تطرح العديد من التساؤلات والقضايا المهمة التي تهم الوطن حيث أنه يتعرض للسجن ثم يهرب منه ويأخذ بطاقة شخصية رجل ميت ويكتشف أن عليه حكما بالسجن لمدة 20 سنة ويهرب حتى يصل إلى مصر وخلال ذلك يظهر الكثير من المشاكل في الوطن العربي وكيف يتعامل مع هجوم الشارع العربي من خلال زوايا كوميدية ساخرة والتي يتعامل معها الجمهور.. وفي نفس الوقت يحمل الخط الدرامي للعمل وفقا للهدف المرسوم له من خلال الواقع الذي يعيشه العرب الآن ولابد من ظهور هذا النوع من الدراما من أجل الصحوة العربية. عباس الأبيض هل به ملامح من شخصيتك؟ لا أستطيع تحديد إن كان هناك شيء أم لا ولكن بشكل عام.. كل الشخصيات التي أقدمها لابد أن يكون بها شيء حتى لو كانت شريرة! هل تعتقد أن التليفزيون أعاد نجوميتك من جديد..؟! توجد أشياء كثيرة في الحقل الفني اتضح عدم صحتها.. منها المقولة التي انتشرت بأنه لا يجب على الفنان أن يقدم أعمالا تليفزيونية كثيرة حتى لا تؤثر على نجوميته السينمائية والفنانون يسمعون ويعتقدون بهذا دون اعتراض والمفروض أن الشيء الوحيد الذي يحافظ على مستوي الفنان هو عدم تقديمه أعمال ضعيفة سواء علي شاشة السينما أو التليفزيون أو المسرح.. وأي عمل جيد في هذه المجالات سوف يحقق النجاح والنجومية للفنان ولا يوجد أي فرق بين فنان التليفزيون والسينما التي لم تعد صاحبة إنتشار قوي مثل التليفزيون! سبب تراجعك عن تقديم مسلسل الملك فاروق وتحويله للاذاعة..؟! مشاكل انتاجية تسببت في تجميد المسلسل لأنه يحتاج إلي ميزانية ضخمة غير متوافرة حاليا وحتي لو كنت قدمته خلال هذه الفترة كنت سأستعين بممثل شاب يقدم مرحلة الشباب لأنني تجاوزت هذه المرحلة ولا أصلح للدور سوى في المرحلة الأخيرة من حياته ولم نجد أمامنا سوى تحويله للاذاعة ليتم تقديمه. هل تخشى من المنافسة الشديدة هذا العام في رمضان لكثرة الأعمال..؟! لا أفكر في المنافسة أو أخاف منها.. لكنني أقوم بعملي فقط ولم أقصد أن تعرض أعمالي في رمضان.. فنحن نقوم بالعمل والانتهاء منه.. مسألة توقيت عرضه تعود إلى إدارة التنسيق في التليفزيون دون أي تدخل مني أو من غيري. سبق وأن قدمت الفوازير قبل ذلك ألا تفكر في تكرار التجربة مرة أخرى..؟! قدمت الفوازير مرة واحدة ولن أقدمها مرة أخرى.. قدمتها من أجل المخرج الكبير الراحل فهمي عبدالحميد ولن أكررها لعدم تكرار موهبة هذا المخرج.. رحمه الله. هل حققت أحلامك الفنية..؟! الأحلام ليست لها نهاية وبعد كل نجاح أحققه أبحث عن النجاح الأفضل. يحيى الفخراني