الاسكندرية (الوطن): في افتتاح هاديء وأنيق ومنظم غاب عنه عدد كبير من الفنانين وتجمع به أكبر عدد من النقاد السينمائيين افتتح فاروق حسني وزير الثقافة المصرى واللواء محمد عبدالسلام المحجوب محافظ الاسكندرية مساء امس الاول مهرجان الاسكندرية السينمائي الدولي العشرين. لم يحضر من الفنانين سوى نور الشريف المكرم وزوجته الفنانة بوسي والفنانة ميرفت أمين التي جذبت الاضواء برشاقتها التي بدت معها وكأنها شابة صغيرة السن. والفنان محمود حميده والفنان محمود ياسين الذي غادر القاعة فور انتهاء حفل الافتتاح دون ان يقف لالتقاط الصور التذكارية مع زملائه بينما حضر متأخرا كل من إلهام شاهين وشقيقها أمير والفنانة لبلبة وحضرت هالة صدقي. بدأ العرض الذي استغرق خمس دقائق والذي أخرجه خالد جلال وتميز بالبساطة حيث نال إعجاب الحاضرين بظهور فتاة تلعب دور مضيفة تتحدث بالعربية والانجليزية وتقوم بتوضيح مخارج ومداخل المسرح وكيفية الخروج في حالة حدوث أي ظرف طاريء وكأن الحاضرين يستقلون طائرة. ثم ظهرت مجموعة من الأسماك الملونة وسط ديكور جميل يمثل قاع الميناء الشرقية للاسكندرية وبه تماثيل تعبر عن الآثار الغارقة. منها تمثال الاسكندر ورأس أبوالهول ثم ظهر فنان يرتدي ملابس الغوص ليخرج من احد الصناديق لافتة تحمل اسم المهرجان. قامت الفنانة بسمة بتقديم فقرات الحفل باللغة العربية والانجليزية حيث قامت باستدعاء ممدوح الليثي رئيس الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما ورءوف توفيق رئيس المهرجان. وقال رءوف توفيق في كلمته إن الاسكندرية صاحبة ذوق رفيع للفن والجمال والمهرجان هو نتاج جهود صادقة لتقديم نماذج مختارة من دول البحر الأبيض المتوسط واضاف ان المهرجان يحاول فتح نوافذ لرؤية نماذج سينمائية قد لا نعرفها ولا تصل الينا بسبب عملية التوزيع وهاهي متاحة بأقسام المهرجان المختلفة. صعد اعضاء لجنة التحكيم الى خشبة المسرح وغاب عنها رئيس اللجنة ايف خواسيه الذي سيصل ثاني أيام المهرجان من فرنسا. تم تكريم آلان روب جارييه رائد الرواية الفرنسية الجديدة وضيف شرف المهرجان ثم الفنان نور الشريف ومع ظهور الفنانة ميرفت أمين انطلقت اغنية عبدالحليم حافظ (القمر) والتي غناها لها في فيلم (أبي فوق الشجرة) أما الكومبارس (فايزة عبدالجواد) فقد نالت أكثر قدر من التصفيق وظهرت وهي ترتدي (جلباب وشبشب) وأخذت تطلق الزغاريد اعلانا عن فرحتها بتكريمها. استمر حفل الافتتاح نصف ساعة فقط. تمكنت إلهام شاهين من جذب الأنظار برشاقتها الشديدة وكانت محل تعليقات واعجاب الجمهور. تم تكريم مدير التصوير سعيد الشيمي عضو لجنة التحكيم. تجمع عدد كبير من المصورين لالتقاط صور للفنانين المتواجدين بالحفل بينما تنافست عليهم القنوات الفضائية. عرض فيلم (مكان الروح) وهو ايطالي في اعقاب حفل الافتتاح حيث غادر الفنانون الحفل دون ان يشاهدوه وظلت فايزة عبدالجواد وكذلك شريف الشوباشي رئيس مهرجان القاهرة ومجموعة من النقاد.