في باكورة الصباح ، والضباب يغلف المرئيات .. وتراب الأرض مبلل بقطرات الندى ، والبلدة الهادئة لم تنفض عن نفسها رداء الليل ورائحة النوم والكسل .. كانت الغجرية أول من انتهك هدوء هذا الصباح الباكر الحنون .. توقفت عند دار فرغلي ، وترددت قبل أن تطرق الباب الخشبي المتهالك المدهون باللون الأخضر ، تسأل عن أحوال شربات .. وهي تتوقع في قرارة نفسها أن يتجهم وجه فرغلي عندما يراها .. عندما فتح الباب مواربا بحذر ، شاهد وجهها المحاط بالرداء الحريري الأسود ، لم يتكلم . ولم يحدث ما توقعته منه .. قالت بكلمات ذات مغزى : صباحية مباركة للعروس.. عقب وهو يوسع لها الباب لتدخل : من أين تأتي البركة يا وجه البومة .. أحست الغجرية بالقلق في كلماته ، عقبت : خيرا إن شاء الله .. ودخلت ، خطت خطوة ، خطوتين .. في الدهليز وتوقفت . قال : ادخلي شوفيها .. سألت بلؤم وكأنما لاتدري بشيء : مالها ؟ خيرا إن شاء الله ... واندفعت داخل الغرفة : شربات .. مابك ؟ وجهك أصفر كالليمون .. قالت بصعوبة : الحقيني ياخاله جواهر ، سأموت .. عقبت : بعد الشر عنك ، يموت القناوي وكل سلالته بدلا منك يانور عيني .. قالت بصعوبة : أنا حاسة بأني سأموت .. قالت الغجرية لتخفف عنها : علقة تفوت ولا حد يموت .. كلنا قلنا مثل ماتقولين .. وبعد ثلاثة أيام سوف تقومين وتصيرين كالفرس .. عقبت : يسمع منك ربنا .. لم أنم طوال الليل ، الصداع والدوران والدوخة ، والدنيا تدور بي .. كنت كالتائه وعقلي ذهب مني عندما وافقت وقلت آه .. طوال الليل وانا أقول لنفسي كنت فين يا لا ، لما قلت أنا آه .. وآه .. قالت : سوف أجد لك مخرجا من هنا .. وخرجت من الغرفة إلى الدهليز حيث ينتظر فرغلي على أحر من الجمر ، سألها : خيرا ياخاله جواهر .. ابتسمت المرأة وحدثت نفسها ، بالأمس كان يقول ياغجر ، ياوجه النحس !! الآن عندما أحس بأنه يغرق يقول ياخالة ... قالت : حالتها سيئة وتلحقها قبل مايجرى لها شيء .. ويتصفى دمها .. من متي النزيف يافرغلي ؟ أجاب : من ليلة أمس . سألته : ولم يتوقف ؟! أجاب بهدوء : لم يتوقف النزيف طوال الليل .. عقبت بعتاب هادئ : أني قلت لك هذا الكلام ياغشيم ، وماعملت بكلامي .. سألها كمن وقع في ورطة يود الخروج منها : والعمل الحين ؟!. قالت : طبيب الوحدة الصحية ... قاطعها : أنت تريدين من رجل أن يكشف على حرمتي ؟! قالت : لابد من أخذها له .. قال : لع .. وكيف تخرج من أول يوم إلى الخلاء وهي عروس .. وكلام الناس !! قالت : خائف من كلام الناس ياغشيم ولا تخاف على الحرمة .. قال : هي لاتقدر تمشي .. وإن قدرت تمشي محال يكشف عليها رجل !! اعترضت : هذا طبيب .. يعالج كل أهل البلد .. قال : طبيب لكنه رجل وليس واحدة ست ؟ قالت : نحملها للمركز ونعرضها على طبيب تكون واحدة ست .. قال : قلت لك هي لاتقدر على المشي .. ولاتقدر ترفع ظهرها .. قالت : هذه الصباحية لن تمر وتعدي على سلام .. اعترض : كفاية وأنا طوال الليل سهران عيني ماغفلت .. أفكر في الحل .. صمت برهة مطرقا ، ثم استطرد : أروح أنا بدلها للدكتور أسأله .. قالت : فكرة !! أنا سأذهب للطبيب أسأله عن العلاج .. قال : نعم .. وكأنك أنت المريضة ولاتفتحي خشمك وتذكري شربات بكلمة واحدة . مفهوم .. ياوجه ال.. الحسن.. .. قالت وهي تخرج : صباحية مباركة يا.. غشيم .. وخرجت .. أغلق الباب وراءها بقوة وضيق .. ذهبت الغجرية للوحدة الصحية ، وسردت للطبيب عن حالتها هي وحكاية النزيف ، قال لابد من الكشف عليك وعمل الأشعة لمعرفة سبب النزيف .. ولم تجد مفرا من سرد ماحدث في الغرفة ليلة الدخلة هز رأسه وقال : هذا الغشيم كيف يفعل ذلك .. عقبت : صح .. هو غشيم .. قال : ألم يجد أحدا ينصحه ؟ أجابت : نصحته .. لكن الطبع فيه غالب وذيل الكلب ماينعدل ولو علقت فيه قالب !! .. والحل يادكتور ؟! أجاب : تهتك بالرحم مصحوب بالنزيف ، لابد من الكشف عليها لتقرير الحالة وكتابة الروشته .. قالت مقاطعة : محال فرغلي يتركك تكشف على حرمته وهي عروس جديد .. قال : أنا طبيب لابد من إحضارها هنا لتكون تحت الملاحظة .. صاحت الغجرية : واه .. يا بوي !! كان يقتلك قبل ماتدخل الأوضه تكشف عليها .. قال الطبيب : أنا ذاهب لها ... إعترضت الغجرية : كان يقتلني أنا لو أرشدتك على البيت .. هو قال ماتخبري أحدا واصل .. الطبيب : والعمل ؟ قالت الغجرية : اعطني العلاج وأنا أداويها نيابة عنك يادكتور.. ونصف العمى أرحم من العمى كله .. قال الطبيب : سأكتب لك على دواء سائل تضعه في ماء دافئ وتجلس فيه لمدة خمس دقائق ، وتستريح طوال اليوم نائمة على ظهرها لا تتحرك ، لأن الحركة لها تزيد من النزيف ، وتستمر على الدواء لمدة ثلاثة أيام وبعدها تعالى خبريني أن كان فيه تحسن أو زيادة الحالة سوءا .. نحولها للمستشفي الأميري.. قالت : لايمكن يرضى بخروجها قبل أسبوع .. هذا سلو بلادهم يادكتور .. وربك هو الشافي .. عقب الطبيب بهدوء : سأكتب لك الروشته وتصرفي الدواء .. والباقي على الله وعليك ..