بغداد (الوطن): يعتقد النحات العراقي معز صاحب أن مسيرته الفنية لا يمكن أن تكتمل إلا إذا حصل على درجة أكاديمية أعلى وهو يطمح نتيجة ذلك إلى إكمال دراسته. (الوطن) التقته في حديث خاص عن النحت، لكنه وعدنا أن يكون هناك لقاء خاص عن ولعه بإصلاح الأسلحة النارية. سألناه أولا عن مصادر الإيحاء لمواضيعه فقال: معاناة الإنسان لاسيما معاناة الدول النامية التي يكثر فيها الشقاء والتعب خاصة الإنسان العراقي الذي أصبح كثير الهموم، أما الأهداف التي أنشرها من خلال أعمالي فهي أن أبين حقيقة الإنسان العراقي وكيف وصل إلى ذروة المعاناة. كيف تنظر إلى مستقبل الفنون التشكيلية في العراق؟ أملي فيه خير ما دام قد تحرر الفنان العراقي من القيود أي قد خرج من الفن التوجيهي وأملي أن يظهر رواد جدد في الفنون التشكيلية على شاكلة الفنانين الرواد المعروفين حاليا وهذا يحدث ريثما يعود الوطن إلى حاله الطبيعي، أما إذا بقي الحال على ما هو عليه فلا أتوقع خيرا لمستقبل التشكيل في العراق. هل رمزت للمرأة العراقية من خلال أعمالك الفنية؟ المرأة رمز للعطاء ونحن الآن في مجتمع للأسف لا يعرف مقام المرأة الحقيقي حيث ليس لها أي دور حقيقي أو تقوم بواجباتها الحقيقية وأيضا أجد المرأة تمتلك من المعاناة وحسب تصوري أكثر بكثير من الرجل ولهذا دخلت المرأة في الكثير من أعمالي الفنية وكانسانة تحمل على عاتقها ثقلا كبيرا وآمل مستقبلا أن أراها قد خرجت من وضعها الحالي إلى وضع أفضل لأنها رمز للعطاء ولهذا كان أبرز أعمالي عن المرأة وأهم هذه الأعمال امرأة تحمل في يدها منجلا وفأسا وفي اليد الأخرى ابنها الرضيع محاولة التوفيق بين عملها وتربية طفلها ويقف خلفها زوجها الذي ينظر اليها بكل اعجاب واحترام، هذا عملي الذي أسميته (رمز العطاء). ما مدى تأثير مدرسة الرواد على النحات معز صاحب؟ أعمال الرواد حين تنظر لها يمكن أن تشعر بها فهي تحاكي من لا يفهم شيئا في الفنون التشكيلية لأن مفرداتها من صميم الواقع العراقي، وفي إطار ذلك، نحن بحاجة إلى فن أقرب إلى الإنسان وهذا ما هو موجود في أعمال جواد سليم وآخرين وتأثير هذه المدرسة واضح في العديد من أعمال الفنانين التشكيليين بما فيهم أعمالي الفنية، وعندما تقف أمام نصب الحرية تشعر بالقدرة الكبيرة والخيال الواسع والأبعاد العميقة التي يحملها هذا النصب، أتمنى أن يعود أغلب الفنانين الشباب إلى هذه المدرسة لأنها وضعت الأسس للفن العراقي المعاصر والمستوحاة من الحضارة العراقية القديمة فكيف لنا الآن أن نتجه إلى الفن الأوروبي ونحن نمتلك حضارة عريقة وكبيرة. كيف تجد فرص الشباب حاليا بعد هذا التغيير من الاستفادة من التراث العراقي؟ أجد الفرص الحقيقية مؤجلة بسبب فقدان الأمن والأمان وبعدها أجد هنالك فرصا كبيرة لاسيما إذا صدق السياسيون فيما يدعون اليه، ورغم ذلك أجد العديد من الفرص السانحة للاستفادة من التراث العراقي وعلى الفنان أن يستغل هذا للخروج من الواقع المأساوي إلى واقع أفضل. ما هي الأسباب في عدم وجود رؤية فنية واضحة للفن العراقي حاليا؟ خلال العقود الماضية كان النظام يحدد الموضوع ويعمل الفنان حسب توجيهات خاصة ووفق المناسبات السياسية للحكومة وسياساتها، أما حاليا وبعد التغيير أصبح تشتيت الأفكار وتضارب الآراء بصورة فوضى تعم العراق، المطلوب هو وجود مؤسسة ثقافية تحافظ على الفنانين التشكيليين لاسيما الشباب وتذكرهم دائما بتاريخهم العظيم وعدم التأثر بالمدارس الغربية لأننا أصل الفن والحضارة ولنجعلهم يأخذون من حضارتنا وهم كذلك حقا لأن أصل الحداثة مستوحى من الحضارة العراقية القديمة. هل عملت يوما عملا وأكملته ثم ألغيته؟ ولماذا؟ نعم لي عمل لشخص تأريخي وهذا العمل كلفني من الوقت الكثير حيث اهتممت بالتفاصيل الدقيقة وبحجم أكبر من الحجم الطبيعي وعند إكماله كنت فخورا جدا بما قدمت إلى أن بدأ الأصدقاء يتوافدون ويشاهدون العمل وعندما قالوا لي أن هذا العمل يشبه أو أقرب إلى شخصية سياسية عراقية أثاروا غضبي واضطررت فيما بعد إلى تحطيمه. إلى أي مدى تصل طموحاتك في فن النحت؟ أتمنى مواصلة دراستي الأكاديمية حتى أتطور أكثر في مجال تخصصي علميا كما أهدف إلى إعطاء الخيول العربية دورا أكبر في أعمالي الفنية وهي رمز للقوة والأصالة وبعد ذلك آمل أن نتجاوز المجاملات ونعمل وفق مصلحة العراق ولنعطي مجالا أوسع للمنافسة الشريفة والتي تولد الفن الراقي الذي ننشده جميعا.