الفرد والجماعة قطبان متداخلان متكاملان، تربطهما الثقافة وترتبط بهما. فمن جهة اولى، الفرد هو غير الجماعة، ومن جهة ثانية، يرتبط الفرد بالجماعة حتى انه لا يمكن فهم الفرد، بل لا يمكن وجود الفرد والحديث عنه اصلا، الا في صلته وعلاقته بالجماعة، واذا كان ما يجعل المجتمع مجتمعا هو تلك العلاقات المتبادلة بين الافراد، فإن ما يميز هذه العلاقات عن غيرها هو نسق هذه العلاقات، وهو ما يطلق عليه عادة اسم الثقافة. فالثقافة، وهي مجموع العلاقات بين الفرد والجماعة، تختلف عن غيرها من الثقافات بإختلاف النسق وبالتالي بإختلاف ما تقوم به الثقافة، وهو المضمون. من هناك كانت هذه الاقطاب الثلاثة، الفرد والجماعة والثقافة اقطابا متكاملة لا يمكن ان يعزل احدها عن القطبين الآخرين عزلا تاما، فلا يمكن عزل الفرد عن الجماعة وعن الثقافة، ولا يمكن قيام مجتمع دون افراد ودون ثقافة، كما لا يمكن قيام علاقة بين الفرد والجماعة الا من خلال الثقافة، لان الثقافة هي تلك العلاقة بين الفرد والجماعة، انها الرابط المشترك والحد الاوسط في القضية المنطقية، وهي دائما ذات نمط خاص ويميزها عن غيرها من الثقافات، تماما كما يتمايز الافراد فيما بينهم وكما تتمايز المجتمعات فيما بينها. قد يكون مصطلح الفرد من اكثر المصطلحات غموضا وتركيبا لانه يتضمن معاني متنوعة متعددة، فهو من جهة يتضمن معنى الفرد البيولوجي من حيث ان الفرد كائن له جسد خاص يقوم به فرديته، وهو من جهة ثانية يتضمن معنى الفرد السيكولوجي من حيث انه كائن يمتلك شعورا خاصا بالذات واحاسيس وعواطف خاصة، وهو ما دفع بعض الفلاسفة الى القول بأن الفرد اشبه ما يكون بالجزيرة المستقلة لا يمكن اتصالها بغيرها من الجزر اتصالا فعليا لان ذلك يفقدها فرديتها ووجودها. وهو من جهة ثالثة يتضمن معنى الفرد الثقافي الذي يحمل افكارا خاصة ويعبر عن وجهة نظر في مقابل الافكار ووجهات النظر التي يحملها غيره من الافراد. واذا كان البيولوجي والسيكولوجي يحملان عادة معنى الفردي ويشدان الكائن الى قطب الفردية، فإن الثقافي يحمل معنى الاجتماعي ويشد الكائن الى قطب الاجتماعية. ومن اسباب غموض وتركيب مصطلح الفرد ان للفرد دائما صورتين، صورته في مرآة نفسه كما يدركها هو نفسه، وصورته في مرآة الآخرين كما يدركها فرد آخر او اكثر. الاولى يمكن وصفها بالذاتية، والثانية بالموضوعية، واذا كان اهم ما يتصف به الفرد وما يحدد معاني الفردية هو الشعور بتميزه عن الغير او بتعبير آخر الشعور بالذات، فإن هذا الشعور نفسه يتحدد في ضوء المؤثرات والعوامل الاجتماعية، فالفرد لا يقوم الا بالاجتماعية وبتأثيره الثقافي اولا واخيرا. هل يعني هذا ان الفردي يزول لحساب الاجتماعي والثقافي؟ لا نذهب هنا الى هذا الرأي، بل نذهب الى ان الفردي يتقوم بالاجتماعي والثقافي، كما ان الاجتماعي والثقافي يتقومان بالفردي، فالكائن البشري يولد عادة عند مفترق الطرق بين الفردية والاجتماعية، فهو بحكم طبيعته البيولوجية واستعداداته الفطرية يكون اقرب الى الفردية منه الى الاجتماعية، وهو بحكم التأثيرات البيئية وطبيعة المواقف وردود الفعل التي يتلقاها من حوله يصبح اقرب الى الاجتماعية منه الى الفردية، فهو ينمو في الاتجاهين معا، محققا ضربا من التآلف بينهما يصعب معه تناول احدهما بمعزل عن الآخر. لا يولد الطفل ولا يأتي الى هذا العالم فردا، بل يولد ومعه امكانات ان يصبح فردا، اي ان الطفل يحمل امكانات واستعدادات يوجهها المجتمع ويصوغها، ومن خلال المجتمع تبرز معالم الفردية وتتكون الشخصية المستقلة، وتتلون معالم هذه الفردية وتتحدد معالم الشخصية بفعل المؤثرات الاجتماعية والثقافية التي تفعل حتى فيما هو بيولوجي وفطري فتتغلغل الى كيان الفرد على كافة المستويات، بما في ذلك المستوى الفطري والمستوى الغريزي، واذا كان البعض يظن ان تأثير الاجتماعي يقف عند حدود الغريزي والفطري ولا يطولهما فإن الدراسات والتجارب المتعددة اكدت ان العصبي والغريزي وكل ما هو بيولوجي يخضع لتأثيرات الاجتماعي والثقافي، فإضافة الى ان البيولوجي موروث من الاب والام والاسلاف والنوع، وهو بهذا المعنى اجتماعي، فإن هذا الموروث نفسه يخضع بعد ذلك لتأثيرات المحيط ويتكيف معها فيكتسب بذلك خصائص الثقافي ويتحدد وفقا لها. تظهر تأثيرات الجماعة على الفرد في التجمعات الحيوانية تحت البشرية، فقد اثبتت بعض التجارب ان الجرو الشبعان لا يأكل منفردا، ولكنه يأكل مع الجماعة، وان الجرو الجائع يأكل مع الجماعة اكثر مما يأكل منفردا..كما اثبتت التجارب ان تغريد الطائر المنفرد يختلف عن تغريده مع الجماعة، خاصة اذا نشأ هذا الطائر منفردا..وان خصومة القطط مع الجرذان من جهة. ومع الكلاب من جهة اخرى مكتسبة وانها يمكن ان تتبدل كليا بفعل عوامل التدريب والتمرين ومع انه لا يمكن فهم ما هو انساني فهما دقيقا في ضوء ما هو تحت بشري، الا ان هذه التجارب وغيرها تؤكد ان ثمة نوعا من نقل التراث الاجتماعي بين الاجيال المتعاقبة حتى عند الحيوان. فإذا تركنا الحيوان الى الانسان وجدنا ان عملية النقل هذه تنتج في المستوى الانساني ظاهرة الحضارة التي لا وجود لها في المستوى الحيواني...ومن هنا يمكن القول انه لا يمكن فهم الانساني فهما دقيقا في ضوء ما هو تحت انساني، فعلى المستوى الانساني، لا يصبح الشخص او الكائن فردا الا عندما يكتسب اللغة والقدرة على التواصل مع الآخرين، وبالتالي التفكير لان التفكير لا يكون دون لغة، وبذلك يكتسب ثقافته: العلاقات والمركز والدور والانتماء والمعتقد والقيم والعادات..الخ. فالفردية التي تشير الى حدود الفرد الخاصة والى ما يتميز به، لا تقوم الا بما هو مشترك، وبما هو ثقافي، وبما يجعل الفرد جزءا من الجماعة، فحدود الفردية نفسها هي حدود العام والمشترك والاجتماعي والثقافي. فالفرد لا يكون فردا الا بالجماعة، وبالمقابل فإن الجماعة لا تكون الا بالافراد والعلاقة بين الطرفين هي علاقة تكاملية تحمل معنى التآزر والتعاضد والوحدة بقدر ما تحمل معنى التغاير والتنوع، ولهذه العملية التكاملية قطبان، قطب الفردية وقطب الاجتماعية، اما قطب الفردية فعماده الاساسي الاختلاف مع الآخرين والصراع معهم. وهو اختلاف وصراع يشتد ويخف بحسب الظروف التي تحيط بالفرد من جهة وبالجماعة من جهة اخرى. فقلق الفرد ينتقل الى الجماعة وقلق الجماعة يؤثر في الفرد..اما قوة التأثير المتبادل فتتحدد في ضوء النسق الاجتماعي والنظام الحضاري السائد..ففي ظروف كظروفنا الراهنة حيث نعيش مرحلة انتقالية ينهار فيها الكثير من القيم التقليدية لتحل محلها قيم جديدة، تزداد امكانية التباعد بين الفرد والجماعة وتكثر الشكوى من الآخرين، اي من الجماعة، ويقوى قطب الفردية وقد يترتب على ذلك ظهور نظريات وافكار تشيد بالفردية وتدعو لها. اما قطب الاجتماعية فيبدأ بتحديد موقع الفرد في الجماعة ودوره وعلاقته بالآخرين وارتباطه بقيم الجماعة الثقافية وخوفه الدائم من ان ترفضه الجماعة وتعزله لاختلافه معها. ينتظم قطبا الفردية والاجتماعية في عملية تكاملية واحدة ولا نعني بالتكامل هنا التكامل الاستاتيكي، كالتكامل بين اجزاء الآلة، وانما نعني به التكامل الديناميكي الفاعل الذي يجعل من العلاقة الجدلية بين الطرفين او القطبين عملية ارتقائية تتجه بالمجتمع الى مزيد من التطور والتقدم. واذا كان دوركهايم يتحدث عن تكامل آلي في المجتمعات البدائية، وتكامل عضوي في المجتمعات المتمدنية، فإنه لا يمكن القطع بأن التكامل في المجتمعات البشرية في فجر الانسانية كان يمكن ان يكون متكاملا آليا، بل هو تكامل عضوي بدليل تقدم هذه المجتمعات وتطورها. الا انه من المؤكد ان التكامل العضوي في الجماعات البدائية ضعيف وغير ظاهر لا يؤدي الا الى تطور وتقدم بطيئين، ومن هنا كان هذا التكامل يشبه ان يكون تكاملا آليا. ينتج عن التكامل العضوي الديناميكي بين الفرد والجماعة ارتقاء المجتمع وتقدمه، ويتحقق ذلك من قاعدتين او قانونين اساسيين: الاول يقرر ان ارتقاء الجماعة يزداد بازدياد استقرارها من جهة وتغايرها من جهة اخرى. ويعني القانون الاول ان الجماعة تحتاج الى الاستقرار لتتراكم منجزاتها الحضارية وبتراكم هذه المنجزات تقفز الى الامام، وان التقدم نفسه يعني المزيد من الغنى والتنوع والتغاير بين الافراد. فالمجتمع البدائي ينتج افرادا من نمط واحد، اما المجتمع المتطور والمتقدم فيتيح المزيد من التغاير وبتعبير آخر المزيد من الفردية والمزيد من الابداع. اما القانون الثاني فيعني ان الجماعة البشرية المتقدمة اكثر ثباتا في وجه التغيرات والتبدلات وبتعبير آخر اكثر صمودا، فلا يمكن ان تطيح بها الهزات والتقلبات كما يمكن ان تطيح بالجماعة البدائية..كما يعني ان هذه الجماعة اكثر مرونة في قبول الجديد واكثر طواعية في استيعاب التقدم، ومن هنا كان سير الجماعة على طريق التقدم يزداد سرعة كلما مضت الجماعة على هذا الطريق. هذا باختصار شديد مضمون التكامل الديناميكي بين الفرد والجماعة، وهو تكامل ينتج عنه فيما ينتج ان يشعر الفرد انه (الأنا الصغير) للمجتمع الكبير، وان المجتمع هو (الانا الكبير) للفرد، الا ان هذا لا يعني على الاطلاق ان الفرد يمارس عضويته في المجتمع ممارسة مباشرة، بل يكون ذلك عبر جماعات صغيرة ينتسب اليها الفرد كالأسرة وجماعة العمل وجماعة الموقف السياسي الواحد وغير ذلك من الجماعات الديناميكيه المتعددة. فالمجتمع، كل مجتمع، هو عبارة عن مجموعة من الجماعات الصغيرة تتكون بفعل علاقات ضيقة او علاقات محددة بين مجموعة من الافراد. ولا يمكن الغاء هذه الجماعات الصغيرة لحساب المجتمع الاكبر..تماما كما لا يمكن الغاء الفرد لحساب الجماعة..فإذا حيل بين الفرد وبين انتمائه الى هذه الجماعات اضطربت علاقته بالمجتمع..ومن شأن هذا الاضطراب اذا ما تفاعل وتراكم ان يؤدي الى القلاقل والانقلابات والثورات. واذا كان الفرد يمارس دوره في المجتمع من خلال جماعات صغيرة فهذا لا يعني انه لا ينتسب الى مجتمع كبير، فإنتساب الفرد للجماعات الصغيرة وممارسة عضويته من خلالها هو تأكيد لعضويته في المجتمع الكبير، المجتمع القومي. ولكن لما كان الفرد لا يستطيع ان يمارس عضويته في ذلك المجتمع مباشرة، كان لا بد له من الجماعات الصغيرة..وهذه بدورها تمارس عضويتها في مجتمع اكبر حتى تصل الى حدود وحدة اجتماعية واسعة هي الامة.. فمن (الاسرة)، وهي اصغر الوحدات الاجتماعية، الى (الامة) وهي اكبر الوحدات الاجتماعية يتدرج انتماء الفرد ويتدرج تكامله مع الجماعة وتوحده معها. وكما يشعر الفرد بالقلق الشديد وبالاضطراب اذا حيل بينه وبين انتمائه للجماعات الصغيرة، فإنه يشعر بقلق واضطراب مماثلين اذا تعرضت جماعته الكبيرة، اي الامة، لضغوط من خارج او توترات من داخل، وفي حالة من هذا النوع تشتد حاجته للتأكيد على وحدة المجتمع..من هنا وبسبب الضغط على القوميات من خارج، وهو ضغط تمارسه القوى الكبرى على الشعوب الصغيرة والضعيفة، وبسبب الضغط على هذه القوميات من داخلها، وهو ضعط يتجلى في الصراعات الداخلية ولا سيما الصراع الطبقي، برزت الحاجة الماسة عند القوميات والشعوب لتأكيد وحدة المجتمع وتكامله. نوجز فنقول ان الفرد يكتسب معالم فرديته عن طريق التنشئة الاجتماعية، وهي عملية مركبة لا غنى للفرد عنها، تؤثر فيه كما يؤثر الماء والهواء والغذاء. حتى ان اختياره وابداعه وما يعتقد انه من خصائصه المكونة لصميم فرديته تأتيه من الجماعة، وبالمقابل فإن الفرد يفعل في الجماعة، وخاصة الفرد المبدع المبتكر، وينتج عن هذه العلاقة الجدلية ان تأتي ثقافة الجماعة محصلة لشخصيات الافراد وابداعهم. فكما يمتص الفرد عالمه الثقافي يمتص المجتمع اسهامات الافراد. من هنا كانت صعوبة الفصل بين الفردي والاجتماعي والثقافي، انها حقيقة واحدة مثلثة الأطراف تؤكد نفسها عند تناول اي طرف من اطرافها.