بغداد (الوطن): تنظر الفنانة التشكيلية العراقية لمياء حسين إلى عملها في الفنون التشكيلية على أنها محاولة متجددة للبحث عن ذاتها، وترى أن هذه المحاولة تشعرها في الكثير من الأحيان بالراحة النفسية نظرا للاستكشافات الجمالية التي تحققها في العمل الفني. (الوطن) التقت بالفنانة لمياء وكان مدخلنا إلى الحوار عن مغزى هذا البحث وماذا حققت فيه فقالت: الرسم عموما بالنسبة للمرأة حسب وجهة نظري يعني البحث عن الذات حيث تحاول الفنانة التشكيلية أن تفرز أشياء من داخل ذهن الإنسان حتى تقدم للآخرين الصورة التي تعكس الواقع وبالتأكيد هناك حرية ذات التي تبحث دائما عن عالم نظيف بعيدا عن المآسي التي تحطم كل شيء، بالنسبة للمرأة يعني حرية فكرية وذهنية. كيف تنظرين إلى تجاربك؟ كانت لي أعمال كثيرة قبل دخولي معهد الفنون الجميلة وللأسف لم أتمكن وقتها من المشاركة في المعارض الفنية، وقد كانت المشاركة منحصرة على من يملك الشهادة التخصصية (الأكاديمية) وحين دخلت معهد الفنون صقلت هذه الخبرة في الدراسة وبعد إكمال دراستي دخلت عالم الفن من خلال المعارض التشكيلية التي تقام هنا وهناك في ربوع وطننا وتمكنت من إثبات وجودي وهذا ما أكده عدد من أساتذتنا الكبار وأصبحت أعمالي تطلب داخل العراق وخارجه وطموحي الآن أن أقيم معرضي الخاص الأول وأشارك به بجميع أعمالي القديمة والحديثة. هل ينتابك الخوف وأنت تقدمين على رسم لوحة لاسيما عند رسم الخطوات الأولى منها؟ عندما أفكر برسم لوحة ما أكون قد انتهيت من رسمها بشكل كامل في مخيلتي وبعد ذلك أقوم بتنفيذها على اللوحة كأنني أقوم بنقل لوحة، فلا مخاوف تنتابني عند إقبالي على تنفيذ لوحة ما وربما ثقتي بنفسي وبإمكانياتي الفنية تساعدني في ذلك وأشعر بالفرح والنشوة عند تنفيذ العمل الفني ولكنني بعد الانتهاء أشعر بعدم القناعة بإفرازات اللوحة أعود اليها بعد حين لإضافة بعض اللمسات التي قد تكون مفيدة للوحة. هنالك بعض التشكيليين لاسيما الكبار منهم يعتنون برسم العيون على حساب التشكيل في المنظورات الجسدية الأخرى، فكيف تنظرين إلى العيون؟ العيون هي بؤرة الحس الذاتي وهي المرآة العاكسة لما في داخل الإنسان، العيون تعكس كل المشاكلا لداخلية فهي تعكس آلام وأفراح الإنسان، للعين دلالات كثيرة وجميعها واضحة أما أنا فأبحث عن التفسير العميق الآخر. لماذا هذا التشتت في الأعمال الفنية العراقية وعند أغلب الفنانين؟ بما أننا الآن في فوضى عارمة تعم المجتمع فإن اللوحة تعكس فوضوية النفس ولهذا تجد الأعمال عبارة عن فوضى وهي معبرة عن الذات ولهذا تجدها مشتتة ولكن حين يستقر الوضع إن شاء الله ستكون هناك قاعدة للفن وتبدأ معالمه بالوضوح وهي تعطي رؤية حقيقية للفن العراقي المعاصر. ما مدى تأثير الفنانين الرواد على الشباب؟ تأثيرهم واضح على الشباب لأن الفنانين الرواد هم قاعدة صلبة يستند عليه الشباب وعلينا لا ننسى أن روادنا الأحياء منهم والأموات قد وضعوا أسس الفن العراقي المعاصر، الفن الذي هو عبارة عن مزيج بين حضارتنا القديمة وتطوره حديثا عالميا، والأخذ من الرواد يعني اختصار الوقت للتطور السريع وعلينا أن نكمل ما بدأوا به وأن لا نبدأ من الصفر. كيف تنظرين إلى واقع الفن في العراق؟ في الحقيقة الفنان العراقي يحاول أن يخرج من الواقع المر إلى واقع في الخيال أفضل وهذا نتيجة ثقل المعاناة التي تعرض لها الشعب العراقي بما فيهم الفنانون التشكيليون ومهما ابتعد الفنان العراقي من هذا الواقع تجد هناك بصمات من الحزن واضحة في أعماله، الإمكانيات موجودة والمستقبل أفضل ان شاء الله.