أراه يوميا تقريبا فهو أحد السكان المقيمين في حينا، من الذين نحفظ أشكالهم ولا نعرف أسماءهم. أحد الجيران السبعة الذين أوصى النبي (صلى الله عليه وسلم) بهم، ولكن لم تلاق هذه الوصية الاستجابة كما ينبغي لوصايا الأنبياء. أراه أحيانا يمارس رياضة الركض في الشارع فأقول: أليس لهذا ان يذهب الى نادي أو ملعب ليتريض؟ أحيانا أصادفه يركب دراجة هوائية فأقول: الا يخشى هذا مخاطر ان تصدمه سيارة عابرة. واحيانا أراه يمشي على قدميه في الشارع فأقول: سوف يستنشق الكثير من عوادم السيارات، وهذا ليس الأسلوب الصحيح في المشي الصحي. فللمشي اماكنه المخصصة بعيدا عن السيارات مثل البحر والحدائق. ولم أكلف نفسي ان أقف أحدثه بما أفكر به فقد يعتبر ذلك اقتحاما لحياته وتدخلا في شؤونه فأكتفي بالقول الله يهديه. إلا أنه أتى في ذلك اليوم يطرق بابي مضطربا ملهوفا، يتوكأ على عكازات وإحدى قدميه مغطاة بالجبس. واصابات بالغة في يديه ووجهه وحين رآني قادما خاطبني باسمى وكأنه يعرفني منذ زمن بعيد. قال: اكتب عني قلت ماذا أكتب عنك يا جار قال: اكتب عني بأني مظلوم قلت: ومن ظملك قال: أنا بطبيعتي محب للرياضات الهوائية، أمشي واركض أقود الدراجات، أمارس رياضة السباحة وتسلق الجبال وغيرها من الرياضات. وعلى الرغم من ذلك لم أتعرض لحادث طوال هذه السنين. ولكن قبل فترة مر علي شاب مسرع بسيارته وصدمنى وكدت ان أموت لولا رحمة الله عز وجل. وكما ترى فإن إصابتي بالفه وأعاني من كسور ورضوض والان أطالب بتعويضات ولا أحد يعوضني. قلت: ان السرعة قاتله فالحمد لله على السلامة. وكم من الناس صاروا ضحية الحوادث فجأة. أنت مظلوم لانك لا تستحق ان يصيبك هذا، ولا أحد آخر يستحق ما يصيبه من هذه الحوادث الهدامة التي نشهدها ونسمع عنها دائما، نسأل الله السلامة. فكثير من الأسر تيتمت بسبب فقد المعيل أو الوالدين معا، كما ان الكثير من الأسر يوجد بها ضحية حادث لديه إعاقه خطره تمنعه من القيام بواجباته، تحولت حياته بين ليلة وضحاها الى مأساة. فليتمهل الجميع في السياقة فأن السيارة قد تتحول في أي وقت الى أداة هدم وقتل من خلال السرعة الزائدة. وعلى من يجلس خلف مقود السيارة ان يتحمل مسئوليته كاملة فأذا لم يجد نفسه مؤهلا للقيادة فلا يجب ان يحرك سيارته من مكانها، فحياة الناس وصحتهم لا يجب ان تهدر هكذا هباء فلم لا يلزم المتسبب في الحادث بتعويضات مالية ليس فقط لتصليح السيارة بل يلزم أيضا بدفع مبالغ مالية إضافيه إذا تسبب بإصابات للراكبين بمختلف أنواعها وكذلك إدخاله مدرسة تعليم سياقة بمعدل ساعة، ثلاثة مرات في الأسبوع، لستة اشهر حتى يتعلم ألا يسرع مرة ثانية. واذا كان السائق المخطئ لديه تأمين، فلم لا تدفع شركة التأمين التعويضات ليس لتصليح السيارة في أحد ارخص ثلاثة كراجات رخيصة، بل تعويضات اضافية نتيجة توابع الحادث من آثار نفسية وجسدية. أما أنت يا جار فلا أعرف طبيعة الحادث الذي أصبت فيه فاني أراك بين الفترة والأخرى تقود دراجتك الهوائية في الشارع وذلك خطر، لان الشارع مخصص للسيارات. وقد يكون السبب الرئيسي للحادث السائق المسرع، ولكن أنت تتحمل جزءا من المسئولية أيضا ولكن هذا يجب أن يقرره المختصون. رد الجار: صحيح أنني على خطأ عندما أقود دراجتي في الشارع أو أمارس رياضة الركض أو المشي هناك، ولكن لن أفعل ذلك ثانية. ولكن الحادث حصل وأنا أقود سيارتي وبسرعة قانونية معتدلة في شارع عام، وأتى شخص بسيارته متجاوزا تقاطع الشارع وصدمني بقوة، وكما ترى تسبب ذلك بإصابات في جسدي وسيارتي وانا أطالب شركة التأمين بتعويضات مالية نتيجة هذه الاصابات التي لحقت بي. ولكن لا أجد الإجابة. فالى أين أسير وأين أتوجه ؟. قلت: صحيح على شركات التأمين ألا تتهاون في إعطاء الناس حقوقهم وألا تماطل وتتهرب إذا جاء وقت التعويض ولا بد من جهة رقابية أو لجنة مشتركة تضمن للمصابين تعويضات مناسبة، ولا يترك الأمر لشركات التأمين لتتهرب من مسئوليتها، أو دفع ثمن بخس لا يتناسب مع حجم الاصابات والآثار الناتجة عن الحادث. قال الجار: والان ماذا افعل بالايام التي تعطلت فيها عن العمل وخصم من راتبي. وبالألم والسهر الذي أعانيه طوال هذه الأيام. واشعر بأن الحادث أخذ من حياتي الكثير ولم يعطني شيئا ولو هناك تعويض مالي لخفف من معاناتي قليلا. ولكن شركة التأمين قامت بتصليح سيارتي فقط ولم تلتفت لاصاباتي وآلامي وحتى السائق المخطأ الذي يستمتع بحياته الان، لم يسأل عني ان كنت مازلت حيا أو ميتا بعدما أوصلني للمستشفى. وارى بان شركة التأمين والسائق المخطئ لابد ان يدفعا تعويضات عن الحادث وألايتركا هكذا، لان هذا قد يدفع الآخرين للتمادي في السرعة وتعريض حياة الآخرين للخطر ويقولون بلا اكتراث، اذا وقع حادث ستتكفل شركة التأمين بتصليح السيارة والمستشفى بتصليح المصابين والموتى يرحمهم الله. قال: اكتب عني يا جار، اكتب أرجوك. قلت: ها أنا ذا قد انتهيت.