الدكتور الشاعر الوزير السعودي غازي القصيبي صدر له كتاب جديد بعنوان الخليج يتحدث شعرا ونثرا عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر ببيروت، وفيه يواصل جهدا كان قد بدأه في كتابه السابق بعنووان: صوت من الخليج، حيث يسعى إلى توصيل الصوت الادبي الخليجي، وخاصة الصوت الشاب إلى القراء في أنحاء الامة العربية. وهذا الكتاب عبارة عن مقالات سبق أن نشرتها للدكتور القصيبي المجلة العربية التي تصدر في المملكة العربية السعودية. ويحتوي الكتاب أيضا على العديد من القصائد، إلى جانب عرض تحليلي ونقدي لبعض أشعار مجموعة من الشعراء العرب المعاصرين من أمثال، قاسم حداد، ومحمد سعيد البريكي، وعبد الرحمن رفيع وغيرهم. يقول د. غازي تحت عنوان مقابسات العمير اشارة إلى اسم الكاتب الصحفي السعودي المعروف عثمان العمير رئيس تحرير جريدة (الشرق الاوسط) السعودية، السابق. يقول طالما سألت عثمان العمير متى ستنشر كتابا؟ وطالما همهم وغمغم واجاب اجابة غامضة يحسده عليها أعتى الديبلوماسيين وطالما طال السؤال.. وطال التهرب، حتى اقتنعت ان عمثان العمير يؤمن بنظرية كامل الشناوي - رحمه الله - لا يزال الرجل ممتعا بعقله حتى يتزوج، أو يؤلف كتابا!! ثم فوجئت - أي القصيبي - بكتاب يصدره عثمان العمير يحتوي على عدد من مقابلاته الصحفية مع رجال السياسة في الشرق والغرب. يضيف ان بالكتاب كثير من الموضوعات التي فات وقتها وانتهت مدة صلاحيتها، وفي الكتاب أماكن تستحق الوقوف والتأمل. وينتقل د. غازي القصيبي - عبر صفحات كتابه الذي يتسم أسلوبه بالسهولة والجزالة والمتعة بسبب بعده عن الالفاظ والمصطلحات الصعبة أو المتقعرة، فيتحدث عن (الغذامي) ومدى فتنته بناء التأنيث و نون النسوة من خلال كتاب الاخير عن المرأة واللغة فيشير إلى أن الغذامي - الناقد السعودي المعروف - يصر على أن ألف ليلة وليلة إنتاج أنثوي ويبرر ذلك بأن الحكي أصيل وأنثوي ووراءه مبدعة أو مبدعات مجهولات، ويقدم الغذامي من داخل النص أدلة مقنعة على أن ألف ليلة وليلة من صنع امرأة، او مجموعة نساء، ومع ذلك ورغم انتصار د. الغذامي للمرأة، أو تاء التأنيث كما يفضل هو، الا أن د. القصيبي أخذ عليه غياب حنان الشيخ الروائية الفلسطينية المعروفة من صفحات كتابه، فلم يشر إليها رغم أنها صاحبة معركة في سبيل فرض تاء التأنيث ونون النسوة على جمع المذكر السالم ويتحدث د. القصيبي بعد ذلك عن الشاعر عمر الكردي تحت عنوان شاعر دبلوماسي وشعر رومانسي فيشير إلى أن حظ الديبلوماسية من الشعر لا يقل عن حظ بقية المهن، ويكفي أن نشير إلى ان اسماء دبلوماسيين لمعوا في الشعر لمعانا كاد ينسي الناس أنهم كانوا - ذات يوم - ديبلوماسيين، نذكر من هؤلاء: عمر أبو ريشة، ونزار قباني، ومحمد حسن فقي (السعودية) وحسن عبد الله القرشي، ومقبل العيسى وغيرهم. ويقول القصيبي عرفت عمر، أول ما عرفته، قبل عشرين عاما، حيث جمعتنا في العمل لجان مشتركة عديدة في كندا وفي سويسرا واكتشفت موهبة الشعر عند هذا الدبلوماسي الاقتصادي. وها هو ديوانه محبوبتي ويعني بها طيبة مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام، حيث بديوانه - ككل الديوان ممتلئ بالقصائد الرومانسية، ويتجلى فيه ابراهيم ناجي، وعلي محمود طه، ومحمود حسن اسماعيل. ونجد في ديوانه الرومانسي أنه يصنع من المرأة صورة رومانسية (مثالية)، فنراه يقول مثلا: أنا أخشى عليك من عبث الدهر وأخشى عليك من غدراته، أنا أخشى عليك من نسمة الفجر ومن همسه.. ومن دغدغاته ويعلق د. غازي القصيبي على هذين البيتين إذا كان هذا خوفك عليها من نسمات الفجر، فماذا ستقول عن شمس الظهيرة؟ أما تحت عنوان: شيء من دموع الوفاء فيقول عن الشاعر المصري أحمد شوقي: عوتب الشاعر الكبير شوقي على اسرافه في قصائد الرثاء، ثم يشير إلى كتاب الشاعر السعودي محمد عمر توفيق رجال ذهبوا الذي ركز فيه - قبل رحيله- على عبرة الموت ويصف القصيبي الكاتب الراحل بقوله: كان محمد عمر توفيق - رحمه الله - انسانا طيبا وكانت الطيبة تجتذبه قبل أي خصلة انسانية اخرى.