تقديم خالد عبد اللطيف:تأتي قصيدة نزار شئنا ام أبينا لترغمنا دوما على الاعجاب المفرط بقدرة شاعرها على تذويب الساكن وخلخلة الصمت.. وعلى الاعتراف سرا وجهرا بحقيقة المشاعر وهي تصارع فوضى الحواس وتيه الافئدة .. فما بين وهم خرافي لا يتكرس وحقيقة تتمرغ في وحل الزيف ثمة علامة فارقة دائما لاجتراح كنه الاشياء والغوص في مكنوناتها عبر القصيدة التي تتجرأ على ( المغيب) و(اللامفكر فيه) و(المسكوت عنه) .. حيث لا شيء يرتفع على صوت الشعر حين يملك عصاه السحرية التي تحقق كل شيء ضمن سقف الحلم المشروع وامنياته اللامحدودة .. فمن يفيق من حيرته ليفاجأ بأن العمر بدأ يتسرب من بين يديه وان النبض بدأ في الخفوت ربما تكفيه جرعة من قصيدة تطفئ ظمأ الحنين وعطش التوق الى زمن لا ينسحب خصما على صاحبه ولا يتقدم مواريا ذواته وشخوصه وكائناته .. تلك التي تكتظ بسؤال الغياب وهواجس الغربة .. غربة النفس عن محيطها ومدارها وفضائها .. وعندما تتعب من تحليقها اللانهائي تسكن القصيدة التي تفتح لها ذراعيها وصدرها .. القصيدة التي تنفض عنها غبار سنينها واتربة امكنتها .. القصيدة التي تعطس بعدوى الدهشة بعد ان باتت مستلبة ومفقودة .. وقصيدة نزار هي في مجملها المعادل الموضوعي للفقد في تداعيه النبيل والملهم الاسطوري للعذاب حين يكون وسيلة لتطهير الذات وغربلتها من شوائب الزمن وكدرات المحن. هو استدعاء اذن لمفردة شعرية وجدت طريقها الى ذاكرة لا تنمحي واستقرت من مكمن عميق يحمي الوجوه من لفحات التسطيح والركاكة الحارقة ويقوي اذرعة النماء والخضرة في وجه القحط واليباس ويعزز روح التفاؤل والامل امام سطوة التشاؤم والاحباط تحت شمس تسطع بالدفء والحنان والحميمية، وعلى ضوء القمر تلهو اطياف البراءة وتتماهى اغنيات الحب.. الحب الذي خبره نزار بطريقته الشاعرية الخاصة ونثر وروده على كل الجبهات متحديا ظلمة الفقد وعتمة الوحدة، مبشرا بالقصيدة التي تدخل القلب بلا حواجز او حدود او قيود، وتتحول الى بيت دافئ للاماني والاحلام ونافذة تتسلل منها موسيقى الحب التي تعزف لحنها على نوتة اكثر شمولا واعمق اصطلاحا لتضم في فواصلها كل ما هو كونى وتحوى في مفاصلها كل ما هو انساني، وهنا تكمن قيمة الرمز في قصيدته والتي رغم ماتشي به في ظاهرها من بساطة وعفوية تخبئ بين اجنحتها عالما لا متناهيا من المدلولات وبما يعكس قدرة هذا الشاعر على سبر اغوار النفس البشرية والمهارة في الوصول الى مدارات قصية ونائية ظلت مجهولة للشعراء وغير مطروقة في الشعر. ان استدعاء المدرسة (النزارية) مجددا والاحتفاء بمخرجاتها الشعرية هو في الواقع اجترار للزمن الابداعي الجميل الذي كان يسبح عكس تيار المتكلف والمتصنع ويغرد خارج سرب الملفق والمفتعل، كما انه يمثل رهانا وتحديا للتجارب الشعرية الهشة التي لم تفلح في تقديم نماذج بذات العمق والوهج وبذات الفاعلية والتأثير لانها اما وقعت في خارطة التقليد او انجرفت في دوامة الافتعال والتقليد كاشفة عن مشاعر هشة واخيلة متعبة وبخاصة تجارب الشعر الغنائي الذي تم ترويضه لصالح (مهازل) الفيديو كليب وما يضخه في الادمغة من مفارقات ومغالطات اسقطت مهابة القصيدة وابطلت مفعول الشعر ليصبح الشاعر مجرد غطاء هش لتمرير بضاعة الفيديو كليب المنتهية الصلاحية وغير الصالحة للاستهلاك الآدمي، ولولا بعض المرهفين من الفنانين طرقوا باب نزار قباني والشعراء الحقيقيين الآخرين وتغنوا بأشعارهم وصورها تلفازيا لكان الحكم على هذه التقنية البصرية الحديثة قاسيا وسالبا بشكل مطلق، حيث شكلت هذه النماذج القليلة جملة اعتراضية قوية في خطاب هذه الفضائيات وفككت الى حد كبير من سطوة غث الفيديو كليب ولو كتب لها الديمومة والاستمرار لاستحوذت على نصيب وافر من المتورطين في جوقة الفن الردئ والهابط واعادت تأهيلهم لصالح ما هو جيد وراق، رغم ان هذا الفن الحقيقي يسبح عكس تيار جارف غمر الفضائيات واغرق الشاشات وشل حركة مرور المشاعر الى الاتجاه الصحيح مهدرة طاقتها المبدعة في تزجية الوقت بالتسلية الرخيصة والمتعة العابرة. ان من يسمع عبد الحليم حافظ وهو يغني لنزار قباني (قارئة الفنجان) أوفيروز، (لا تسألوني)، وفايزة احمد (رسالة من امرأة) او ماجدة الرومي (كلمات) و(مع جريدة) و(يابيروت) و(طوق الياسمين) او كاظم الساهر (علمني حبك) و(زيديني عشقا) و(كل عام وانت حبيبتي) و(جيتي والمطر) و(صباحك سكر) و(قولي احبك) او اصالة نصري (اغضب) او يعود للوراء قليلا ويستمع الى ام كلثوم في قصيدة الشاعر الهادي آدم (اغدا القاك) او حتى حديثا للمطرب خالد الشيخ في قصيدة الشاعر (مالك بن الريب) (الا ليت شعري) يدرك ان الغناء يمكن ان يكون فنا جميلا ونبيلا حين يلتزم بالشعر الحقيقي ويوضع في القالب المحترم، ويدرك ايضا ان الفرق سيظل شاسعا بين اغنية فيديو كليب يقول متشاعرها (اخاصمك آه .. اسيبك لأ) واغنية يقول شاعرها : اذهب .. اذا يوما مللت منى.. واتهم الاقدار واتهمني .. اما انا فإني سأكتفي بدمعي وحزني فالصمت كبرياء والحزن كبرياء : . .