عصر اليوم.. زفت شربات فوق جمل مزين بالجريد الأخضر والحرير السيتان اللامع والمناديل الملونة.. طافوا بها حول البلدة الصغيرة من ناحية اليمن.. وفي المقدمة، الطبل والزمر والاغاني .. الغجرية الماشطة، هي التي جهزتها لهذه الليلة، دلكتها بقطعة من الطوب الاحمر الخشن .. ازالت كل ما في بدنها من شعيرات عشوائية، عطرتها وزينتها، ورافقتها منذ خروجها من بيت العائلة، ركبت معها فوق الجمل، داخل المحني. ورقصت لها وغنت حتى تعبت. عند دار فرغلي اناخوا الجمل وهبطت ثم دلفت داخل الدار وخلفها الغجرية، الدار من الخارج مدهونة بالجير الابيض والاحمر مع الرسومات للجمل وفوقه الزينة والرايات وفرقة الزمارين والطبالين، رسومات واضحة جلية جديدة تدل على زفة العرس.. في المساء .. زفة فرغلي، بعد الاستحمام عند احد الاصدقاء، ارتدى الثياب الجديدة التي لا يرتديها الا في المناسبات والاعياد.. طافوا به حول البلدة فوق فرسة بيضاء هادئة. رشوا عليه الملح واشعلوا الاضواء وانتشر الدخان وذرات السخام التي دخلت الخياشيم.. توقفت الفرسة امام باب الدار ونزل فرغلي وفي اثره اصوات الرجال تهمس: شد حيلك يا قناوي .. اذبح قطتك ليلة دخلتك يا ولد العم.. دفع باب الدار ودخل، اغلقه خلفه بالمزلاج الخشبي باحكام .. الصيحات والدق على الارض بالعصي لا يتوقف، والغناء بكلمات مبهمة غير مفهومة لتطغي على صراخ العروس بالداخل.. الغجرية وجدها بداخل غرفة العروس تجهزها له. قال بخفاء وهو يخطف منها المنديل الابيض الناصع البياض: هات المحرمة واخرجي انت .. سألته الغجرية قبل ان تخرج : كيف ستأخذ وجهها؟ اجاب كالنطع: بالابهام... ذهلت المرأة الخبيرة بمثل هذه الامور: اصبعك مثل حوافر الجاموسة !! قال بضيق: انا حر، هي مرتي .. تحركت نحو باب الغرفة وهمست: سوف يحدث لها تهتك في الرحم. دفعها بهدوء نحو الباب: انا زوجها وانا المسئول .. تسمرت الغجرية على باب الغرفة وقالت في صوت مكتوم: لن تتوقف عن النزيف طوال الليل.. عقب قائلا: هذا سلو بلادنا يا غجر .. تضايقت منه اكثر من الاول وقالت في تهديد: في الصباح تكون ماتت .. عقب وهو يسد عليها كل الطرق: ما في احد يأخذ اكثر من عمره.. اعترضت قائلة: اهلها لن يتركوك تنجو من دمها يا غشيم.. دفعها خارج الغرفة وهو يواصل حديثه لنفسه: انا حر في حرمتي، ولا احد شريك لي في هذه الليلة.. لابد ان اذبح قطتي ليلة دخلتي .. حتى تعرف العين الحمراء.. وتظل تهابني بقية عمرها معي.. اعترضت الغجرية وهي تتراجع الى الوراء خارج الغرفة حتى اصبحت في الدهليز وصياح الرجال والشبان خارج الدار يحثونه ان يشد حيله. قالت: وهل يبقى فيها بقية من العمر بعد هذه الليلة الشؤم دفعها بعيدا وهو يرد عليها: شؤم عليك وعلى كل الغجر .. ستكون ليلة فل الفل.. سألته بلين: ها تريد مساعدتي حتى لا تؤذيها بعجرفتك وجهلك وانت لا خبرة لك مع الحريم .. قال: لع.. لا.. حاولت معه الغجرية وهمست: سوف امسكها لك حتى لا تكون عاصية عليك وتدوخ معها واهلها ينتظرون على باب الدار لمشاهدة المحرمة تخرج لهم وبها الدم عرض ابنتهم على رؤوس الشهود .. دفعها بعيدا نحو الدهليز شبه المعتم. وقال لها قبل ان يغلق باب الغرفة في وجهها : اياك ان تدخلي علينا مهما رقعت بالصوت او استغاثت باحد .. المنديل الابيض الناصع البياض، لفه بسرعة حول الابهام، واندفع كالثور نحو شربات، ضغط بذراعه اليسرى على صدرها كالجبل وكاد ان يكتم انفاسها، ودس الابهام بشدة بين فخذيها فشعرت به كالمخرز المحمى بالنيران.. صرخت، صرخت، واحست بالنيران تلتهب بداخلها، دارت الغرفة، بدأ السقف يهبط على صدرها، واغمى عليها.. خارج الدار كان الشبان يرددون اغنية غير مفهومة المخارج، بسرعة وهم يدقون بالعصي على الارض ليطغى الصوت على صراخ العروس بالداخل.. عندما انتهى فرغلي، جذب باب الغرفة نحوه وجد الغجرية الماشطة كانت تتلصص عليه من بين فرجات الالواح الخشبية، دفعها، باه.. حسك عينك حد يعلم بشيء حصل بالداخل.. كادت تسقط على ظهرها، لولا تمالكت نفسها واستندت على الحائط الخشن، والتصقت به تحتمي به من بطش فرغلي الغشيم، وفتح باب الدار الخارجي ولوح للجميع بالمحرمة البيضاء الملوث ببقع الدماء القانية، دوت طلقات الرصاص ابتهاجا بانتهاء الدخلة.. وغنى الشباب وهم يبدأون بالانصراف : (قولوا لأبوها، ان كان جعان يتعشى. وان كان شبعان يروح يتمشى. عرضه انستر، واللي يحبه اتهنا.