بغداد (الوطن):يعد الفنان العراقي ناهي مهدي من الجيل الثالث من الفنانين الكوميديين العراقيين، وهو يرى أنه صنع نفسه بيده كفنان ولم يساعده أحد على خلافة الفنانين الكوميديين العرب الذين يكون وراءهم مختصون في صناعة النجوم. الفنان ناهي مهدي مقل في أعماله وهو يعزو ذلك إلى قلة النصوص وقلة الأعمال الفنية. (الوطن) التقته في هذا الحوار الذي بدأنا الحديث فيه عن واقع المسرح العراقي حيث قال: المسرح العراقي له جذور عميقة وحين نتكلم عن المسرح العراقي علينا أن نراعي اسمه وسمعته المرموقة عربيا أما حاليا فلا يمكن أن نقيم المسرح العراقي وهو يمر الآن بظرف صعبة جراء فقدان الأمن والأمان فلا وجود لمسرح دون الشعور بالأمان. كيف تنظر إلى فناني الكوميديا العراقية؟ الكوميديا العراقية كوميديا متميزة وللأسف طوال العقود الماضية لم يتح للفنان الكوميدي الفرص لانتشاره عربيا أما في الآونة الأخيرة وبفضل الفضائيات استطاع الكوميدي العراقي الوصول من خلال المشاهد الكوميدية والمسلسل العراقي (حب وحرب) ولو أتيحت هذه الفرص لفنانينا الأوائل أمثال سليم البصري وحمودي الحارثي لأصبحت الكوميديا العراقية ربما هي المفضلة عربيا. ما سبب عدم استمرار الكوميدي العراقي في التألق حيث سرعان ما يظهر نجم كوميدي ثم يختفي؟ لسبب ليس من فناني الكوميديا ولكن عدم وجود أناس مختصون في صناعة النجم، الذي يحدث أن الفنان العراقي هو الذي يصنع نفسه أما عربيا فهنالك من يصنع النجم على سبيل المثال الفنان محمد هنيدي صنع حتى يكون منافسا للفنان عادل إمام ولهذا تجد فناني السينما العربية على استمرارية بعكس الفنان العراقي لاسيما الكوميدي الذي يختفي رغم إرادته بسبب الظروف الصعبة التي أجبرته على ذلك. من هي الجهة التي تصنع النجم برأيك؟ هنالك جهات فنية مثل المنتجين الخاصين والذين همهم صنع النجم أما مؤسسات الدولة كالفرقة القومية للتمثيل والفرقة المسرحية فليس بمقدورهم صناعة النجم لأن الأعمال الفنية تتطلب مبالغ طائلة جدا. ما وجهة نظرك حول ظاهرة انتشار المنتجين غير الفنانين؟ الفنان العراقي ليس بمقدوره إنتاج أي عمل لأنه فقير ماديا والذين دخلوا على الإنتاج الفني بأموالهم بعيدا عن الفن كل همهم كيف يدخل المال لحسابهم الخاص دون الأخذ بالذوق العام والتنوع والجميع يعرف أن الفنان العراقي مجبر في التعامل معهم. هل فكرت بإعادة المشاهد الكوميدية العراقية القديمة؟ هذا أهم مشروع فني سوف نعمل به قريبا مع زميلي الفنان إحسان دعدوش ومن أولويات الأعمال القديمة التي نفكر بإعادتها بإطار حديث هي مشاهد من مسلسل (تحت موسى الحلاق) حيث ستكون الإعادة تواكب التطور الحالي من العولمة والأحداث الأخيرة التي شهدها العراق. ما هو جديدك أنت والفنان إحسان دعدوش من الأعمال؟ لقد أسسنا فرقة مسرحية جديدة ونفكر حاليا في عرض مشاهد مسرحية جديدة وأتمنى أن تنال رضا واستحسان الجمهور ونحن مستمرون بالسبوتات التمثيلية التي تعبر عن واقع المجتمع العراقي وهنالك أعمال كثيرة لازالت قيد المناقشة. من هو الفنان الكوميدي العربي الذي تتمنى أن تلتقي به في عمل ما؟ أنه الفنان أحمد بدير والحقيقة أنا أعشق هذا الفنان وأنا جدا متأثر به وأجد أنه يشبهني بالكثير وفي كل شيء. هل من موقف طريف تعرضت له أثناء التمثيل؟ في أحد المشاهد والذي أظهر به عامل رث الملابس (بالدشداشة والشماغ) وحيث يتطلب المشهد جلب عدد من العمال والذين جلبناهم من مكان تواجدهم (المسطر) وأثناء لتصوير كان المخرج يوجهني ويناديني بأستاذ ناهي فما كان من أحد العمال الذي لا يعرفني سوى الانتقاص مني ويسخر مني بشكل ملفت للنظر وهو غير مصدق بأني ممثل يقوم بأداء دور تمثيلي.