الاقصر - (مصر) - (الوطن): ربما تكون الدورة التاسعة عشرة لمؤتمر أدباء مصر التي ستعقد بمدينة الأقصر أواخر سبتمبر الحالي. من أكثر الدورات التي تعرضت للمشاكل التي هددت انعقادها وكادت تقضي علىها في مهدها. شاء حظ هذه الدورة أن يتم الاعداد لها في ظل ثلاثة رؤساء لهيئة قصور الثقافة: أنس الفقي الذي وضع لبنتها الأولى مع الأمانة العامة للمؤتمر. ثم ما لبث أن ترك الهيئة ليتولى وزارة الشباب. ثم د. جابر عصفور الذي أشرف على الهيئة عدة أيام وحضر اجتماعا واحدا للأمانة. وبعده د. مصطفي علوي الذي عمل منذ أول يوم لتوليه رئاسة الهيئة على تذليل كل المشاكل التي تعترض اقامة المؤتمر. أيضا واجهت الأمانة مشكلة في اختيار مكان لعقد المؤتمر. حتي حسم الفنان فاروق حسني وزير الثقافة هذا الأمر ووافق على عقد المؤتمر في مدينة الأقصر على أن تتحمل الوزارة -لأول مرة- تكاليف اقامة الضيوف. وأعلن د. سمير فرج رئيس المجلس الأعلى لمدينة الأقصر استعداده لتقديم كافة المتطلبات ليخرج المؤتمر بالصورة اللائقة بأدباء مصر. خاصة ان المؤتمر الأول الذي يعقد في ظل رئاسته للمجلس الأعلى للمدينة. وقال انه يرحب بعقد مثل هذه المؤتمرات في الأقصر باعتبارها مدينة ثقافية في المقام الأول. وفضلا عن ذلك جاءت مشكلة اعتذار الكاتب السيد يس عن عدم رئاسة المؤتمر بسبب اصابته بتمزق في كتفه وذراعه اليمني -كما أعلن هو- لتضع الأمانة أيضا في موقف حرج. بالإضافة إلي ما أشيع حول الانقسامات التي حدثت بين أدباء الأقصر. على أن ذلك كله تم تداركه وسارت الأمور بشكل جيد وبدأت الأمانة العامة للمؤتمر في تلقي أبحاث المشاركين في الدورة ومنهم: د. محمد السيد سعيد. ود. محمود اسماعيل. ود. شبل بدران. ود. مصطفى رجب. ود. نبيلة إبراهيم. ود. فؤادة البكري. ود. عبير سلامة وغيرهم وجار حاليا طبع كتاب الأبحاث. وكتاب (ابداعات اقصرية) وكتاب عن المكرمين. وكتاب معجم أدباء مصر الذي يضم أكثر من ألف أديب وكاتب. وسيتم توزيع الكتب الأربعة على المشاركين في المؤتمر. كذلك عقد أدباء الأقصر اجتماعا بقصر الثقافة أكدوا خلاله عدم وجود أي خلافات بينهم. وأعلنوا سعادتهم باستضافة مدينتهم للمؤتمر. وكذلك استعدادهم لبذل أقصى جهد خلال المؤتمر للخروج به في أفضل صورة وقد شارك في الاجتماع الأدباء: حسين القباحي. وحشمت يوسف. وأسامة البنا. وأحمد فؤاد جويلي. ومأمون الحجاجي. ومحمد جاد المولي. وغيرهم من أعضاء نادي الأدب ومثقفي المدينة. لمسات نهائية وبصفة عامة فقد اكتملت ملامح هذه الدورة. وتعقد الأمانة العامة للمؤتمر اجتماعها الأخير اليوم الأربعاء لوضع اللمسات النهائية للدورة التي ستبدأ يوم 28 سبتمبر القادم وتستمر أربعة أيام. قال د. مصطفي علوي رئيس الهيئة العامة لقصور الثقافة إن وفدا من الأمانة وإدارتي الثقافة العامة والعلاقات العامة يزور الأقصر اليوم للالتقاء بالدكتور سمير فرج رئيس المجلس الأعلى للمدينة للاتفاق معه على الترتيبات النهائية للمؤتمر. وكذلك تفقد الفنادق التي سيقيم بها أعضاء المؤتمر. فضلا عن عقد لقاء مع أدباء الأقصر لتحديد المهام التي سيقوم بها كل منهم خلال انعقاد المؤتمر. أعلن الشاعر مسعود شومان مدير إدارة الثقافة العام بالهيئة أن د. زاهي حواس الأمين العام للمجلس الأعلى للآثار وافق على عقد أمسية شعرية في معبد الأقصر. وأن هذه الأمسية سيشارك فيها حوالي ستة شعراء فقط. وسيصاحب إلقاءهم ترجمته إلي اللغة الإنكليزية حيث ستتم دعوة السائحين الأجانب المهتمين ممن يزورون المدينة. فضلا عن اقامة سهرة لرواة السيرة الهلالية بساحة مسجد أبوالحجاج يقدمها ويعلق علىها د. أحمد شمس الدين الحجاجي. برنامج المؤتمر يتضمن أيضا اقامة عدة لقاءات في مقاهي المدينة تحت عنوان (لقاء في مقهى) يستضيف كل لقاء أحد الأدباء في حوار حول تجربته الابداعية. وسيتم افتتاح المؤتمر بعزف على البيانو للعازف الشاب وائل فاروق الذي سيعود من الولايات المتحدة الأميركية -حيث يدرس- لإحياء حفل بالأوبرا. وحفل افتتاح المؤتمر. كما سيتم عرض الفيلم التسجيلي (يعيشون بيننا) الحاصل على جائزة أحسن فيلم في مهرجان الأفلام الروائية الأخير. والفيلم من تأليف وإخراج محمود سليمان أحد الأدباء الذين ينتمون أساسا إلي الأقاليم. وهو من انتاج وزارة الثقافة. وقد اختارت الأمانة العامة للمؤتمر 26 أديبا من كافة المحافظات كشخصيات عامة من الأقاليم وهم: من اقليم وسط وجنوب الصعيد: حسن خليفة. أحمد عمر. عبدالرحمن الشريف. محمد نصر يس. محمد شاهين. محمد عبدالقوي حسن.. ومن اقليم القاهرة الكبري وشمال الصعيد: شعبان يوسف. خيري عبدالجواد. محمود الحلواني. أحمد طوسون. عزت سعد حسان. ومن اقليم شرق الدلتا: محمد عبدالله الهادي. ممدوح المتولي. فكري داود. إبراهيم جادالله. ومن اقليم غرب ووسط الدلتا: يس الفيل. جار النبي الحلو. هيثم الحاج على. وفاء بغدادي. ومن اقليم القناة وسيناء: محمد الراوي. محمد عبدالقادر. جمال حراجي. حاتم عبدالهادي. محمد الدسوقي. تكريم