حوار حنان جناب: (شجون الأمل) الاصدار الاخير للشاعرة تركية البوسعيدي ، ضم مجموعة من القصائد لشعراء محليين تحت محور الاحساس المفجع اثر سقوط بغداد وسيطرة الاحتلال الاميركي ، تقول في ضوء ذلك ( وقد قامت بجمع واعداد تلك القصائد للنشر)، كان هدفي من جمع وانتقاء ونشر القصائد التي ضمها الديوان ، هو نشر تجاربهم الشعرية الذاتية اثر ذلك الحدث ، كونها مدينة التاريخ الاسلامي ومدينة الحضارة العريقة ، بلد الرشيد ، واسهاما مني في عدم ضياع واندثار هذه الباقة من القصائد التي قيلت بالمناسبة ، وهي بلا شك قصائد تشير الى ان واقعا مؤلما عاشته يوما الانسانية جمعاء حين سكتت ضمائر ، ولم تنبت الافواه ببنت شفة خشية الوعد والوعيد والتشهير، الذي يؤدي بها الى ضياع الهاوية والاصالة والدين ، وتؤكد الشاعرة تركية ، ان الشعراء كانوا اكثر الناس شعورا بتلك الالام واعمقهم إحساسا وتأثرا وتفاعلا فجاءت قرائحهم بما لاتجود به الضمائر الانسانية ،ورغبة مني في تخليد الذكرى المؤلمة وبالتالي نقلها الى الاجيال المتعاقبة لمعرفتهم بان التاريخ خليط من هذا وذاك . فيما يورد الشاعر محمد عبد المحسن الخولي رأيه على صفحات الديوان ، فيقول..هذه مجموعة من القصائد الغراء التي جادت بها قرائح الشعراء الذين شعروا بالحزن والاسى لموقف الضمير العالمي، الذي راى الوحشية ضد الانسانية العالمية ، فصمت!! فالقصائد تنطق وتبيح وتصرخ بما سكت عنه الضمير العالمي ، ومؤكدا ان الشعراء قالوها وقت تجربتهم الشعرية، المفعمة بالحزن والاسى على سقوط اعرق مدينة عربية اسلامية ، مليئة بالتراث، عريقة بتاريخ الفتح الاسلامي، الذي راح من اجله فطاحل الابطال وصناديد الاسود والليوث الضراغم . حمل الاصدار بين صفحاته شهادات عديدة لشعراء من عصور مختلفة ، فهناك ذكر للشاعر الكبير المتنبي والشاعر احمد شوقي وطارق حداد ونزار قباني وعبد الله الطائي والشاعر العراقي جواد الحطاب والشاعر نوفل ابو رغيف وعارف الساعدي وعبد الله الحارثي . اما الشعراء الذين ضم الديون قصائدهم فهم الشاعر حسن المطروشي والشاعرة سعيدة خاطر الفرسي والشاعر سعيد محمد الصقلاوي والشاعر صالح محمد الفهدي والشاعر عبد الرزاق الربيعي واخيرا الشاعرة هاشمية جعفر الموسوي .، مع نبذة مختصرة للسيرة الذاتية لكل شاعر . ويشار الى ان الشاعرة تركية ، اصدرت ديوانين من الشعر , الأول ( أنا امرأة استثنائية )، و الثاني ( جنائن الروح ) , و كتابين للمقالات , الاول بعنوان ( لمن أقول كلماتي ؟ ) ، و الثاني ( شجون الزمن الشفيف ) , و لي ديوان بعنوان ( صرخة الأقصى الجريح )، معد عن شعراء عمانيين , والاخير ( شجون الأمل ) المعد عن أشعار لشعراء عمانيين عن أحداث بغداد الأخيرة ،وكتابا آخر ما زال تحت الطبع بعنوان ( شخصيات عالمية لها فضل على الإنسانية ). (الوطن ) التقت الشاعرة للتعرف منها إلى أين وصلت تلك الرحلة في عالم الشعر والكتابة ؟ حاليا أعد كتاب مخصص للشاعرات العمانيات، يتكون من فصلين , فصل عن الشعر النبطي، والآخر للشعر الفصيح، والكتاب بمثابة تعريف بالشاعرة العمانية، اشعر انها ظلت ردحا من الزمن مهمشة، ، وغير معروفة ، وهي تستحق منا الابراز والاهتمام ، خاصة وانها مستمرة في كتابة الشعر، ومن المؤمل أن يوزع هذا الكتاب في الدول العربية ، بعد ان يرى النور في العام القادم بإذن الله، وأطمح إلى ترجمته إلى لغات اخرى ، فيما لو تعاونت معي دور النشر الغربية ، سيكون مرجعا ودليلا ، للشاعرات العمانيات ،لأنها غير معروفة في الدول العربية الأخرى،مثلما غير معروفة في بلدها 0 وتؤكد تركية البوسعيدي 00 من اجل ألا اظلم الجميع اقول الا القلة القليلة منهن، مثل نورة البادي، وحصة البادي، وسعيدة خاطر، في حين السلطنة تزخر بالشاعرات وفي جميع الولايات، هناك شاعرات لا يعرفهن احد سواء في الداخل او في الخارج، وحتى في حالة المشاركة فانها في الغالب تكون لشاعرات معينات ، وعند الترشيح يتم ترشيح نفس الأسماء من الشاعرات وهذا فيه غبن لأخريات ، لذلك عزمت على إصدار هذا الكتاب، وباشرت بهذا المشروع الذي يهدف بالدرجة الأساسية إلى التعريف بالشاعرة العمانية، وتوثيق بعض من أشعارها، وقد قمت بالتوجه إلى حث الشاعرات بإرسال خلاصتين عن حياتهن مع قصائد من نتاجهن الشعري. كم تتوقعين في الشاعرات ستكون لهن استجابة في الرد؟ أتوقع كثيرات سيشاركن في إرسال ما هو مطلوب، قد يصل العدد إلى أكثر من 50 شاعرة، ومن مختلف ولايات السلطنة ، وستكون هناك لجنتان لفرز النتاج الشعري ، و تحديد جودته وصلاحيته ، و الفصل بين الشعر الفصيح أو الشعر الشعبي 0 برأيك ما أسباب تهميش ، وعدم معرفة الشاعرة العمانية؟ هناك عدة أسباب، منها الأهل ورفضهم عدم مشاركتها في المحافل الشعرية ، وإلقاء الشعر، خاصة أثناء حضور الرجال، إضافة إلى الخوف الذي في داخلها، الكثيرات من الشاعرات يحتجن إلى الشجاعة في مواجهة الجمهور، وهذه قد تكون غير متوفرة ، كذلك بالنسبة إلى إصدار الدواوين الشعرية، فان الكثيرات من الشاعرات يجدن صعوبة في إصدار ديوان، بسبب كلفته، وجميع الشاعرات اللواتي أصدرن دواوين، مثل سعيدة خاطر، وهاشمية الموسوي، وانا، كانت كلفة الإصدار من مالنا الخاص ، وأنا عند اصدار اي ديوان ، أتسلف من البنك، وإلا بقت أشعاري قيد الأدراج!!! ما دور الجهات الثقافية الرسمية في نشر نتاج الشاعرة العمانية ؟ إذا بقينا ننتظر رحمة المسئولين عن الثقافة ، فلن نتقدم للامام , الجهات الرسمية ما زالت في سبات عن تحقيق حلم الشاعرة العمانية , لمساعدتها في نشر نتاجها الفكري و توزيعه خارج السلطنة , و إذا قامت بالتشجيع تقوم بشراء عدد محدود , عدد فقير لا يرضي الشاعرة و لا يرضي الكاتبة، إذا لم يقم الكاتب بنشر نتاجه فلا ينتظر الرحمة تنزل عليه و يظل محلك سر, وأنا واحدة من هؤلاء الشاعرات، و لكن كانت ظروفي المادية أفضل , فأنا أفضل من كثيرات ممن يعانون سواء الشاعرات أم الشعراء 0 من وجهة نظرك هل استطاعت الشاعرة العمانية توصيل ما أرادت توصيله ؟ الشاعرة العمانية كأي شاعرة عربية تظل تابعة للرجل , و تظل المحرمات في الحب و العشق و التغزل موجودة , و تظل من القليلات إذا كتبت قصيدة في الوطن , و الحاكم , و القبيلة , و إذا كتبت في غير ذلك فيحكم عليها أنها خارجة عن طور القبيلة , و أدبيات الإسلام , لكن تحاول المرأة أن تكون وسطا بين تلك الرغبات و رغباتها الخاصة و لهذا نجدها قد وفقت نوعا ما بين الاثنين. في ظل هذه الصراعات السياسية التي يمر بها الوطن العربي هل استطاعت الشاعرة و الكاتبة العمانية أن تقول كلمتها و تصل إلى الأهداف المرجوة ؟ تحاول الشاعرة العمانية بأن لا تكون بعيدة عن نبض الأمة، لأنها من هذه الأمة و بالتأكيد ما يحدث في العراق ، يصيب جسد عمان بالحمى، و ما يحدث في فلسطين يتداعى له جسد عمان، بالسهر والحمى و الكلمة لها وقع خاص , إذا لماذا هجرت العقول العربية واعتقلت , لأن كلمتها وصلت , ولهذا إذا سكت التاريخ يوما , فإن المثقف لن يسكت حتى يظهر الحق ، ولن يستطيع أحد أن يضع الشمع الأحمر على الأفواه، وحال الشاعر والشاعرة العمانية ليس بمنأى عن الآخر . وما موقف الجهات المعنية بالنشر؟ إنها مقصرة ولا تساعد الشاعرات على نشر نتاجهن الأدبي، صحيح بعض الجهات تشتري( 100) نسخة عند اصدار الديوان، ولكنها تأخذ هذه الكمية وتضعها في المخازن،ولا تكلف نفسها توزيعها أو المشاركة بها في المعارض اذا ما الفائدة من كل هذا ؟؟ أنا لا أجد تفسيرا لذلك .. كونك على علم بظروف الشاعرات العمانيات بماذا تنصحين أي شاعرة غير معروفة؟ على الشاعرة العمانية ان تكسر حاجز الخجل أولا ، ولابد أن تواجه معارضة الأهل، وإقناعهم بالمشاركة والإفصاح بشعرها،، و المشكلة التي تواجهها، لابد أن تزيدها قوة وشجاعة ، وان تلبي جميع الدعوات وتنظر إلى المشاركة باعتبارها واجبا وطنيا.. وليس ترفا أو وجاهة ، فهي عندما تشارك سواء في الداخل او في الخارج فإنما ترفع اسم بلدها في تلك المحافل !0 الى أي مدى استطاعت النوادي الثقافية في جمعية المرأة العمانية وكنت عضوا في اسرة الكاتبات خدمة الشاعرة العمانية ؟ اغلب هذه المحافل كانت بداياتها نشيطة ولكن مع الوقت ضعف هذا النشاط، بكل أسف000 ما هي أهم الكتب التي تقرأينها ؟ أقرأ كل ما يقع تحت يدي من كتب حتى أكون أقرب إلى الأخر , وما يدور في عقل هذا الآخر , و إن كنت أميل إلى الكتب السياسية والروايات و الشعر. من هم الشعراء الذين تداومين على القراءة لهم ؟ الشاعر الكبير نزار قباني الذي لا أستطيع مقاومة شعره , ومحمود درويش , وفاروق جويدة , و شعراء العصر الجاهلي، وشعراء الأمويين، و شعراء العباسيين و جميع الشعراء الشباب الذين أجد ضالتي فيهم. هل من كلمة أخيرة تودين توجيهها ؟ أريد القول لكل من يقف حجر عثرة في طريق الشاعرة العمانية والعربية أن يفسحوا المجال لها من دون عراقيل واسمعوا لما تريد قوله و عليكم الاختيار. وقد حمل غلاف الديوان في طبعته الاولى لوحة تشكيلية للفنان أيوب ملنج البلوشي ، عبرت عن اب عراقي ثكل اطفاله جراء القصف ،وقد غطى وجهه بيديه وهو يمسح دموع الحزن .