تم الاعلان عن وظائف كتابية في احدى المؤسسات فاندفع ما يزيد على مائة شاب وشابة من حملة مؤهلات واعمار وخلفيات مختلفة متقدمين لتلك الوظائف وكانت هناك اسئلة ومقابلات وتطبيقات يتم قياسها واسئلة يتم توجيهها وكان اصعب سؤال اعترض المتقدمين الى اي وظيفة انت متقدم؟ فيأتي جواب شائع هو : أي شيء المهم ان اعمل! فكان الجواب يعاد بصيغة استفسار وتعجب؟! اية وظيفة .. أية وظيفة؟! وكان الصمت ملاذا يأوي اليه المتقدمون هاربين من صيغة التعجب : أية وظيفة .. أية وظيفة؟! كان عجبا ان يجيب غالبية المتقدمين بهذه العمومية بالرغم من انهم خريجون بل ان اغلبهم تخرجوا في تخصصات ادارة وعلوم انسانية وعلوم حاسوب ويفترض فيهم الحصر الدقيق والمعقول لتوجهاتهم المهنية وتوقعاتهم المستقبلية. كان المقابلون يغيرون من صيغة الاسئلة لتكون ماذا تتوقع لنفسك مهنيا خلال خمس سنوات ... عشر سنوات من الان ؟! فتأتي الاجابة صمت مع ابتسامة توزع حيرة وترددا! فيتم تغيير السؤال وتبسيطه مرة ثالثة : ما هي احلامك؟ فتكون الاجابة بسيطة ان اكون اسرة! مطلب عادل .. لكنه لم يكن يرضي معايير الفاحص الذي يريد ان يعتصر من اعماق المتقدمين ما يكشف له عن طموحاتهم وتوقعاتهم ورؤاهم. وبعد ان كاد اليأس يطوي ملفات اعضاء اللجنة اقبلت احدى المتقدمات وبعد ان فحصت الجالسين بنظرة ثقة قالت (مجيبة على نفس السؤال) بعد خمس سنوات من الان اطمح ان ارتقي اعلى سلم هذه الوظيفة ثم تابعت بنفس الجرأة والدقة : سأكمل الماجستير! فسألها احد اعضاء اللجنة : وماذا فعلت من اجل تحقيق هدفك؟ فقالت بشجاعة : مثلما ترى استطعت ان اجيد اللغة الانكليزية واتقنت مهارات الحاسوب بل واعددت بحثا عن اسباب ظاهرة الباحثين عن عمل في السلطنة وقرأت كثيرا حول توقعات القطاع الخاص وماذا يريد من الشباب العماني؟ وزرت كثيرا من رجال الاعمال الشباب وسألتهم عن سر نجاحهم وتدربت في عدد من المؤسسات وسجلت الكثير من الملاحظات والاشارات المفيدة ودفعت بملازم ابحاثها الى اعضاء اللجنة واستطردت : ويوميا اقرأ في تخصصي وألاحق كل جديد على الانترنت! توجه اليها احد الاعضاء بسؤال مندهشا من فصاحتها باللغة الانكليزية : في اية مدرسة خاصة درست؟ فأجابت : لم ادرس في مدرسة خاصة كما لم اخرج من هذه المنطقة مطلقا .. فسألها : وكيف اتقنت هذه اللغة حتى بلغت هذا المستوى الرفيع؟ فأجابته : الرغبة والمثابرة بعد تحديد الهدف! لقد آن الاوان لكل شاب وشابة ان يدرك بأن الاعداد للمستقبل المهني لا يقتصر على التحصيل الجامعي ولا يعتمد فقط على الشهادة العلمية مهما كانت درجتها او تخصصها وانما لابد لكل راغب في صناعة مستقبله ان يكمل المعرفة بالمهارة ويزين المهارة بقيم الامانة والصدق والتجرد واحترام وقت العمل والسعي في طلب العلم مدى العمر وملاحقة كل جديد ومفيد في مجال التخصص عندها يعرف كل شاب ما يريد ويحب ويرغب بما يريد وبسهولة يستطيع ان يحقق ما يريد.