الصورة بين الرمزية والواقع يقول ريجيس دوبريه في كتابه ( الميديولوجيا ) عن عولمة الصورة ، بأنها نوع من العلم الجديد الذي يدرس الوسائط المادية التي يتجسد عبرها الكلام ) ويطرح ذلك العلم من خلال دراسة الوسائط الإعلامية التي تعتبر أداة حقيقية لتوصيل الرسالة الإعلامية إلى الجماهير ، وهذا ما نجده عند محاولة رسم صورة جيدة ترقى باللغة الخطابية من خلال الصور والتصميم والألوان ، و الرقاع والمخطوطات سابقا ، و الصحيفة والمنشور والرسوم وصولا إلى عصر التلفاز والفيدو والسينما والفضائيات . وفي العصور القديمة قام الإنسان البدائي باستخدام الأشكال والرسومات كلغة للتعبير عن نفسه وعن مجتمعه فكانت بحق صحيفة يومية 00ولكنها لم تطبع قط على الورق ، وإنما حفرت على جدران الكهوف والصخور ، وظلت تلك الآثار شواهد تاريخية تحكي حضارة الصورة قبل حضارة الأحرف الكتابية بقرون عدة ! وما زالت هناك لغات تشكل الرموز الصورية لغة شكلية كلامية ترمز إلى شئ من الواقع . هكذا تظل الصورة والرمز عبارة عن لغة مقروءة ومعبرة عن عناصر حية في الحياة . واليوم أصبحنا نعيش في عالم الصور اللامتناهي ، حيث تهافتت علينا مستجدات من كل اتجاه نتيجة التطور الهائل في تكنولوجيا الاتصالات الحديثة عبر قنواتها العديدة في هذا الفضاء الشاسع . وتتشابه ثقافة الصورة ( اللوحة ) مع التلفاز و السينما الحديثة ، التي يدخل فيها الخيال العلمي والتلاعب بالأبعاد الثلاثية لايجاد رؤية جمالية تشعرنا بأننا نعيش في قلب الحدث الدرامي ، ولقد خصص لذلك النوع من الفن السابع قاعات خاصة للعرض . ولعب الحاسب الآلي دورا مهما في تكملة تلك المنظومة حيث زادت مساحة الخيال وصممت برامج خاصة لرسم الصور وتركيب اللقطات السينمائية العالمية التي اشتهرت بها تلك الدور. ثم أقبل عصر (الانترنيت ) والذي أضفى بعدا آخر على حضارة الصورة اللامتناهية ، فكان بحق نقلة حضارية مرئية في عالم التصوير والإعلان والأزياء ، وأصبحت هناك مواقع معينة تنفرد بتوفير تصاميم جمالية تخدم الفنان ، والمجتمع الاستهلاكي من أجل إقناع المتلقي على اقتناء منتج تجاري ما ، دون التفكير في جدواه ، لأن ثقافة الصورة أجبرته على ذلك . ويذكر الدكتور مؤيد عبد الجبار ثلاثة مجالات تعكس مدى تأثير ثقافة الصورة على المجتمع عبر عصور زمنية متباينة ، وأول تلك المجالات هو المجال الكلامي والذي يعتبر الحصيلة المعرفية وهذه المرحلة سبقت ظهور الطباعة . وظهر ذلك المجال في العصور التي بدأ يغلب عليها الصبغة الدينية ، حيث كانت تعتبر الكتابة وسيلة للتعبير عن الدين ، وخصوصا بعد نزول الديانات السماوية كالتوراة والإنجيل والقرآن . أما المجال الثاني فهو العصر الذي اخترعت فيه الطباعة ، وتم تجسيد الصورة من خلال النص ، وظهور الكاتب الذي يدون الحقائق والوقائع مع وفرة المراجع المكتوبة . أما المجال الأخير الذي أكد حضارة الصورة فهو ثقافة التلفاز أو عصر الإلكترون والذي زلزل قداسة النص وأوجد ثقافة مرئية، والتي ظلت تحكم العالم إلى عصرنا الحالي ، والتمس لنفسه العذر لخرق الواقع وسبر أبعاد أخرى تستحق المتابعة . ثمة اتصال سريع قد حدث بين الأنظمة الثلاث لايجاد نظام موحد متكامل ، والذي أصبح بعد ذلك المحرك الأعلى للأنظمة الثلاثة ، من خلال شبكة عالم الصور والمرئيات المتسلسلة ، والذي سيطرت عليه الثقافة المرئية للفرد بسبب الانفتاح العالمي بفعل الأطباق الفضائية ،والتي حولت العالم إلى قنوات مفتوحة يسهل الوصول إليها بسهولة غير قابلة لتفاوض. هكذا أصبحنا أمام قوة رهيبة تدعى العولمة الصورية ، والتي جعلتنا نعيش أعنف صراع مع ثقافة الحضارات . الخطاب النصي يحتضر إن خطورة الخطاب الصوري - كما وردت في كتاب العولمة الإعلامية ، تكمن في قدرته على استقطاب الجماهير ، واستبدال الصورة التلفازية بالصورة الشخصية ، حيث لعبت الذاكرة الصورية دورا في التأثير على جميع الفئات العمرية المختلفة ، ويمكن أيضا التأثير على المشاهد لتغيير العلاقة مع الواقع بشيء مزيف . فالمشاهد قد يجد نفسه واقع تحت تأثير رغبات الصورة ، ويتناسى نفسه تحت ذلك التأثير القسري ، وهذا ما يفسر لنا الدور الخطير للصورة التلفازية في الاتصال الدعائي سياسي والإعلان التجاري ، ويتضح ذلك في قوة الصورة الإعلانية للزعيم السياسي ، والذي يظهر أمام الشعب في الحملات الرئاسية ، كبطل تلفازي ( صوري ) بهيئته العادية البعيدة عن التكلف والخطب السياسية الرنانة التي ألفها الناس ، لذا فأن تأثير الخطاب الصوري أصبح يعتلي منصة الرئاسة بجرأة 00كما إنه قادر على جذب انتباه العامة من الناس وكسب شعبيتهم . إذن فنحن أمام قضية حية وملموسة ألفناها جميعا ، ونجدها محسوسة من خلال الأشكال الدعاية الإعلانية والبرامج التلفازية المتنوعة 000، والتي باتت تخضع لثقافة الصورة بدلا من الكلمة ، وهناك العديد من الفنون التي واكبت هذه الحضارة ، كالفنون الغنائية والمسرحية ، والتي لعب فيها الخطاب الكلامي دورا مهما في لتكوين مضامين العمل الفني في الماضي ، ولكن ما لبث أن سيطرت عليه ثقافة الصورة ، ليصبح مشهدا آخر لحضارة الصورة. عزة القصابي