القاهرة - من محمد صلاح: تتباين الوجوه وتتداخل الملامح، قد نتذكرها وربما تلاشت وكأنها لم تكن لكن هناك نوعية تظل محفورة في الذاكرة وتعيش بيننا رغم أننا قد لا نكون قد شاهدناها في الواقع ولا تربطنا بها صلة قرابة أو صداقة حتي بعد رحيلهم خلدوا أسماءهم في قلوبنا قبل عقولنا. إنهم رواد الكوميديا في الفن المصري. عمالقة الضحك الذين نجحوا ومازالوا في انتزاع الضحكات وإمتاعنا. إنهم الضاحكون الباكون. والكتاب يعد امتدادا لمؤلفات الكاتبة عن السينما المصرية حيث سبق أن صدر لها سينما الجنس. سينما الاغتصاب عام 1996 وكتاب سلطة السينما. سلطة الرقابة 1999 هذا بجانب العديد من المقالات الصحفية في مجال النقد الفني، و يتناول الكتاب سيرة وحياة عباقرة الضحك في زمن الفن الجميل ويبحث عن الإجابة عن سؤال: لماذا عاش نجيب الريحاني وإسماعيل ياسين حتي الآن؟ ولماذا نبتسم لمجرد ذكر اسم ماري منيب وزينات صدقي أو عبد السلام النابلسي وحسن فايق. تقول الكاتبة في مقدمة كتابها إن الإجابة لن تكون سهلة إلا أن الحقيقة الوحيدة التي يمكن أن تفسر خلود تلك الأسماء إنما هي الدموع والآلام لأن الإنسان الذي لا يعرف معني الحزن لا يعرف كيف يضحك فالمعاناة سر هؤلاء المضحكين ودموعهم هي بذور الضحك الذي نثروه ، وهذا يفسر لنا أيضا لماذا اختارت الكاتبة عنوان الضاحكون الباكون عنوانا للكتاب ، ورغم أننا نعيش زمن هوجة الأفلام الكوميدية حتي تحولت الساحة الفنية -كما تقول المؤلفة- إلي سوق للضحك والمضحكين أيا كان ما يقدمون من إفيهات استهلاكية لكن رواد الكوميديا الأوائل ظلوا خالدين ومن هنا أرادت المؤلفة أن تقف علي أسباب خلود وبقاء هؤلاء المضحكين وأسباب بكائهم أيضا. وتفسر أمل فؤاد في مقدمتها أيضا سبب تأليفها للكتاب هو محاولتها رسم بورتريه لكل فنان وفنانة والوقوف علي أسباب بقائهم حتي الآن. الكتاب يتناول سيرة اثني عشر فنانا وفنانة من رواد الكوميديا في مصر وهم نجيب الريحاني وعلي الكسار وإسماعيل ياسين وماري منيب وعبد الفتاح القصري وزينات صدقي ومحمود شكوكو وحسن فايق واسيتفان روستي وعبد السلام النابلسي وعبد المنعم إبراهيم وأخيرا الضيف أحمد. تبحر المؤلفة بالقارئ في رحلة خاصة مع كل نجم من هؤلاء تتطرق من خلال ذلك للحديث عن نشأة الفنان والعوامل التي ساهمت في تكوين شخصيته الفنية وكذلك بداياته ثم الحديث عن المسرح وأعماله وأدواره المسرحية وتنتقل بعد ذلك للحديث عن أعماله السينمائية وأخيرا رحيله والظروف التي صاحبت وفاته ويحسب للكاتبة أمل فؤاد تناولها للكتاب بأسلوب بسيط ورشيق يعتمد علي إثارة فضول القارئ والاندماج مع الشخصيات التي أحبها ليعرف كل كبيرة وصغيرة عن نجمه المحبوب. فنانو الضحك والبكاء تبدأ المؤلفة بالحديث عن فيلسوف الضحك نجيب الريحاني صاحب المدرسة الخاصة في تعليم فن الكوميديا والذي عاش عمره كله يرسم البسمة على الوجوه ويعود في آخر الليل بقلب حزين ليغسل خشبة المسرح بدموعه ويعصر قلبه من أجل ضحكة جديدة تدخل البهجة علي جمهوره والذي عاش طفولة صارمة تتسم بالصمت والانطواء وتحمل عبء الإنفاق على أسرته بعد رحيل والده وهو مازال صبيا لم يتعد عمره خمسة عشر عاما لكن حب الفن كان بداخله لا يمكن أن يكتمه ومن أجله خسر وظيفته بسبب تجواله مع الفرق التمثيلية ويتنقل الريحاني بين عدة فرق مسرحية إلي أن كون فرقة خاصة به وتوج نجاحه المسرحي مع صديقه المؤلف بديع خيري . تقول المؤلفة عن نجيب الريحاني كممثل مسرحي انه رغم نجاحه جماهيريا إلا أنه لم يكن سعيدا بما يقدمه من فن يرضي الجمهور لا يرضي غروره كممثل ولعل هذه الحالة هي الدافع الذي جعله يجرب وينقل من مرحلة إلي أخري فقد كان الفنان الوحيد الذي لم يتقولب في قالب واحد أو شكل معين وتأرجح أدائه وأعماله بين الكوميديا والتراجيديا وتعرض المؤلفة لكثير من المواقف التي تعرض فيها الريحاني للصدمات والفشل وتراكم الديون عليه. ثم تذكر رحلته مع السينما ورغم بداياته الفاشلة فيها إلا أن شهرته الأكبر جاءت من خلال أدواره السينمائية وأشهرها دور كشكش بيه الذي ارتبط به كثيرا ولكن لم يختلف أداء الريحاني في السينما كثيرا عن المسرح خاصة أن الكوميديا لديه كوميديا تهكمية تدعو إلي الابتسام الساخر من الواقع المعاش. تنتقل المؤلفة للحديث عن علاقة الريحاني بالمرأة وزواجه من بديعة مصابني وأسباب الطلاق بينهما ثم الفصل الأخير في حياته ورحيله في عام 1949 بعد إصابته بالتيفود وأزمة قلبية ليرحل فيلسوف الكوميديا ومؤسس مدرسة للكوميديا سارت علي نهجه وخلدت اسمه ليظل علامة فارقة في تاريخ المضحكين بشكل عام. الأداء الطبيعي علي الكسار تصفه المؤلفة أنه رائد مدرسة الأداء الطبيعي والذي لقب ببربري مصر الوحيد أو شخصية عثمان عبد الباسط التي جسدها في السينما والتي لم تكن سوي تعبير عن صميم الشارع المصري المتمثل في طبقاته الشعبية الكادحة والتي عبر عنها الكسار في أدائه مستخدما بساطته وأدائه الطبيعي ورغم أنه لم يتلق أي قدر من التعليم إلا أنه برع في التمثيل الذي دخله صدفة وقدم في بداياته ومنذ عام 1907 عددا من المسرحيات في كازينو دي باري إلي أن ظهر الريحاني فبدأ التنافس بينهما يشتعل. وتذكر المؤلفة أن نجاح الكسار وثباته علي المسرح يرجع إلي موهبته الحقيقية وإيمانه بما يقدمه ونجاحه في إدارة مسرحه ، كما جاءت شهرته من خلال السينما التي بدأها مع السينما الصامتة وتوالت أعماله وأفلامه الناجحة التي صنعت شهرة مدوية له أهمها شخصية عثمان عبد الباسط لكن رغم أنها سر نجاحه إلا أنها كانت سببا في انصراف الجمهور عنه حيث ظل أسيرا ولم يستطع أن يطور من أدائه ليتناسب مع متغيرات المجتمع فتنصرف عنه السينما وبقبل علي أدوار ثانوية لا تتناسب مع موهبته حتي رحيله في عام 1957 بعد أن عاش كشمعة تحترق من أجل الآخرين معتزا بفنه وبما يقدمه مهما بلغت به المآسي. جوكر الضاحكين لم يحظ أي فنان كوميدي بمثل الشهرة التي حظي بها إسماعيل يس -كما تقول المؤلفة- مؤكدة أنه لا يختلف اثنان علي أن إسماعيل يس لم يكن فنانا عاديا ولا فنانا يمثل ظاهرة بقدر ما كان ظاهرة شاذة من النادر أو يكاد من المستحيل أن يتكرر. كما تحدد المؤلفة أسباب ظاهرة إسماعيل يس والذي رغم رحيله منذ نصف قرن إلا أنه مازال نجما في سماء الفن إلي عاملين أولهما ملامحه المميزة من فم واسع ورغم أن ذلك لا يؤهله كبطل سينمائي إلا أنه كسر مقاييس النجومية والعامل الثاني هي طريقة الأداء التي اتسمت بالتلقائية مما جعل السينما تسعي خلفه إلي الحد الذي حملت العشرات من أفلام السينما اسمه ورغم ذلك فقد عاش الفنان الكبير إسماعيل يس في معاناة منذ طفولته ولم يكن طريقه مفروشا بالورود في الفن بل واجه العديد من الصعوبات. تتناول المؤلفة حياة إسماعيل يس منذ مولده عام 1912 وطفولته التعسة وقدومه من مدينة السويس إلي القاهرة وهو يحمل أحلاما كثيرة أهمها أن يصبح مطربا لكنه فشل فتحول إلي منولوجست التي مهدت له لدخول السينما عام 1939 عندما اختاره المخرج فؤاد الجزايرلي لأداء دور صغير في فيلم خلف الحبايب أمام فوزي الجزايرلي وعقيلة راتب. وتقسم المؤلفة مشوار إسماعيل يس السينمائي إلى ثلاث مراحل مرحلة البداية في الأربعينات التي جسد فيها دور الصديق للأبطال ثم المرحلة الثانية في الخمسينات وهي العصر الذهبي لإسماعيل يس التي شهدت أدوار البطولة بالنسبة له ثم المرحلة الثالثة وهي بداية النهاية للفنان العملاق إسماعيل يس والتي بدأت مع بداية الستينات وبدأ بريقه السينمائي ينطفئ فاتجه للمسرح عندما أسس فرقته المسرحية بالتعاون مع صديقه المؤلف أبو السعود الإبياري وظل عطاؤه المسرحي اثني عشر عاما لكنه فشل في الصمود أمام مسرح التليفزيون حتي داهمته آلام النقرس وسوء حالته المادية وتراكم الديون والضرائب عليه وما تبعه من ألم نفسي وجحود من الساحة الفنية حتي رحيله عام 1972. ملكة الضحك ماري منيب أشهر حماة في تاريخ السينما رغم أنها لم تقدم أدوار البطولة نظرا لملامحها إلا أنها كانت بطلة في أدوارها نظرا لبساطتها وعفويتها ولم تكن نجومية ماري منيب تكونت من فراغ بقدر ما كانت نابعة من قلب مآس عاشتها ، وتتناول المؤلفة مسيرة ماري منذ مولدها عام 1905 وعملها هي وشقيقها أليس في فرقة علي الكسار بعد رفض الريحاني لهما لصغر سنهما الواضح ثم زواجها من المنولوجست فوزي منيب وإنشاءها فرقة مسرحية تحمل اسمهما وقدما عروضهما علي مسارح روض الفرج ولم تحل الفرقة إلا بعد انفصالهما لتنتقل إلي فرقة الريحاني والتي شهدت العصر الذهبي لماري منيب ، ثم بدأت ماري تخطو خطوات هادئة في السينما بداية من عام 1934 حتي بدأت انطلاقتها الحقيقية من خلال فيلم العزيمة عام 1939 لتتوالي أعمالها السينمائية الناجحة لدرجة أن المؤلفين كتبوا أفلاما خصيصا لها لذا ستظل ماري منيب بطلة شعبية داخل سجل الضاحكين. ابن البلد أضحك الجميع وانتهت حياته بمأساة هكذا كانت حياة ابن البلد وأشهر من قدم هذا الدور في إطار كوميدي الفنان عبد الفتاح القصري ورسم لنفسه شخصية فريدة في تاريخ الكوميديا من خلال مشيته المميزة وطريقة حديثه العفوية والبسيطة قدم العديد من المسرحيات والأفلام السينمائية الناجحة رغم أنه لم يكن البطل بل كانت طريقته في الأداء وشخصية ابن البلد سواء القهوجي أو الجزار أو الحانوتي ظلت تلازمه ومثلما كانت صفعة جورج أبيض هي أول علامة علي طريق الفن كانت يد إسماعيل يس هي آخر يد تمسك به عندما فقد بصره ولم ير الباب فارتطم بالديكور وكاد أن يسقط علي الأرض ولم يفهم الجمهور فضج بالضحك والتصفيق علي المشهد وبعد تخلي زوجته عنه التي أجبرته علي تطليقها دخل مرحلة الهذيان بعد أن أجبرته كذلك علي أن يكون شاهدا علي زواجها من صبي البقال الذي كان يرعاه بل وقامت بحبسه في منزله ولم يتحرك أحد من زملائه الفنانين إلا ماري منيب ونجوي سالم بعدها أصيب بتصلب الشرايين أثرت علي أجزاء كبيرة في المخ أدي لفقدانه الذاكرة فجمع الفنانون تبرعات لصالحه وظلت مأساة الحاجة والعوز تحاصره حتي رحيله عام 1964 ولم يمش في جنازته إلا أربعة أشخاص من أهل الحي الذي يعيش فيه. هكذا كانت حياة نجم أضحكنا وعشنا معه شخصياته وكلماته التي مازلنا نرددها حتى الآن. زينات صدقي من قلب الحارة الشعبية كونت قاموسها الفني وكانت الخادمة، العانس، الحماة، مالكة العقار، أشهر أدوارها.. كانت تلقائية وبسيطة عاشت معاناة منذ طفولتها لكنها كانت سر إضحاك الجمهور ونجاح الأفلام التي تشترك فيها. بدأت حياتها ومنذ قدومها من مسقط رأسها الإسكندرية كراقصة إلا أن ذلك لم يكن طموحها وعندما رآها الريحاني مصادفة عرض عليها العمل في فرقته فلم تتردد في القبول ومن هنا بدأت انطلاقة زينات صدقي سواء على المسرح أو السينما. وكغيرها انتهت حياة ملكة الضحك بمأساة فقد مرضت ولم يسأل عنها أحد وظلت لمدة خمس عشرة سنة بعيدة عن الأضواء حتي كرمها الرئيس السادات عام 1976 في عيد الفن ورحلت بعد ذلك بعامين. أما محمود شكوكو فهو علامة فنية مسجلة من المستحيل أن يقلدها أحد بل إن المؤلفة تصفه بأنه شارلي شابلن الشرق فقد كان له السبق في إنشاء مسرح للعرائس وظل النموذج الأشهر للبطل الشعبي منذ بدايات القرن الماضي ونجح في أن يتحول من مونولوجست إلي نجم يتهافت عليه الجميع وظل محافظا علي زيه التقليدي الجلباب والطرطور حتي توفي عام 1985 بعد رحلة علاج فاشلة. وحسن فايق صاحب أشهر ضحكة في تاريخ السينما المصرية الذي بدأ حياته زجالا و مونولوجستا سخر نفسه في خدمة بلاده وعاش حياته متنقلا بين الفرق المسرحية للبحث عن فرص حقيقية وفي السينما كانت أدوار الأب هي التي تلازمه لكنه جسدها في شكل كوميدي بارع. أما استيفان روستي شرير السينما المصرية وبطل أول فيلم روائي مصري طويل بالإضافة إلي أن ثقافته كانت لها الدور الأكبر في صنع شهرته الفنية وكانت من أهم أدواره اليهودي، النصاب، زعيم العصابة ورحل فقيرا تؤكد المؤلفة أننا لم نخطئ عندما اعتبرنا استيفان روستي أحد فرسان الضحك فلم يعتمد على ملامح المهرج بل بدون افتعال وبأقل الكلمات والإيماءات نجح في رسم شخصية مميزة له. وعبد السلام النابلسي أراد والده أن يكون شيخا في الأزهر لكنه احترف الفن لعشقه له وفي مسرحية يوليوس قيصر عرف طريقه للكوميديا ولم يلعب البطولة في السينما إلا في فيلم حلاق السيدات ورغم نجاحه الكبير في مصر لكنه هرب منها بعد أن طاردته الديون والضرائب ليسافر إلي موطنه الأصلي لبنان ويتزوج هناك لكن الديون ظلت تلاحقه حتي داهمته الأمراض فرحل عام 1968. عبد المنعم إبراهيم فنان من طراز فريد رغم حصاره في دور السنيد لكنه كان بطلا في أدواره ومن أشهر أدواره ياسين في الثلاثية وفتافيت السكر ولقب بالعديد من الألقاب أشهرها لوريل السينما المصرية. عاش حياته يثير الضحك وينشره بين الجمهور عاش حزينا فقد رحلت زوجته الشابة مبكرا وتبع ذلك رحيل أخيه الشاب أيضا وقبلهما رحلت أمه وأخته بعدها بعامين لتجيء لطمة أخري أشد بوفاة أبيه في نفس العام. أما الضيف أحمد فقد كان ملحمة من الألم والضحك والمرض وكان العقل المفكر والدينامو المحرك لفرقة ثلاثي أضواء المسرح والتي ماتت بموته وانفرط عقدها برحيله فقد كان سر نجاحها وصاحب الفضل في إنشاء أول مسرح أكاديمي بالجامعة. يبقي أن نقول إن أمل فؤاد نجحت في رسم بورتريه لكل شخصية قدمتها كشفت فيها عن الجانب الآخر في حياة هؤلاء النجوم والمعاناة التي جاهدوا في عدم كشفها هذا الكتاب يعد قاموسا لأعلام الكوميديا في مصر ومرجعا هاما لكل الباحثين في الكوميديا وأسرار عبقرية النجوم ويعد إضافة ثرية للمكتبة الفنية في مصر والعالم العربي وكما قالت المؤلفة في ختام مقدمتها للكتاب أن الضاحكون الباكون فرصة لتكريم هؤلاء النجوم وتقديم المثل للجيل الجديد حتي لا يتبخروا هم وأعمالهم مع مرور الأيام والسنين.