دمشق من وحيد تاجا: هاجم المفكر اللبناني المعروف الدكتور علي حرب المثقفين بشكل عام والعرب منهم بشكل خاص ورأى أن المثقف هو صاحب مهنة فاشلة , إذ هو لا يحسن سوى خسارة قضاياه ولوم الواقع أو الخوف من المتغيرات. واعتبر حرب في حوارنا معه ان الثقافة هي نظام المعنى ومصنع القوة, وتتجلى في قدرة البشر على الابتكار والإبداع في المجالات التي يتكون منها عالم الإنسان ومحيطه. واعتبر الدكتور حرب في حوارنا معه أن الثقافة العربية تولد العجز والمراوحة أكثر مما تحقق الإنجازات والمعجزات, وبعكس ما كان يجري من قبل في عصور الازدهار الحضاري . والمفكر علي حرب من مواليد البابلية جنوب لبنان . ابرز مؤلفاته : التأويل والحقيقة,نقد النص,أوهام النخبة,نحو منطق تحويلي,خطاب الهوية,حديث النهايات . كتابه النص والحقيقة (نقد النص, ونقد الحقيقة) كان مقررا دراسيا في جامعة باريس لعامي 1995-1996 , 1996-1997 لنبدأ بالثقافة .ما هو مفهومك لها؟ الثقافة باختصار نظام المعنى ومصنع القوة, أي ما به يصنع الإنسان نفسه وعالمه عبر إنتاج القيمة والثروة أو المعرفة والسلطة. أليست القوة ضد الثقافة؟ القوة هي من مميزات الكائن . وهذا شأن الإنسان الذي يتردد بين المعنى والقوة أو بين القيمة والسلطة . من هنا فان الثقافة تتجلى في قدرة البشر على الابتكار والإبداع في المجالات الثلاثة التي يتكون منها عالم الإنسان ومحيطه : ابتكار اللغات والرموز التي تشكل مراجع المعنى والدلالة , صوغ القواعد والمؤسسات التي تنظم مساحات التعايش ودوائر التبادل ,اختراع الأدوات والوسائل التي تشكل حقول الفعل والتأثير. أين تقع الثقافة بالمعنى الحصري للكلمة ,أي الثقافة الأدبية أو العلمية ؟ إذا شئنا صيغا أوسع أو أكثر بسطا يمكن القول بأن الثقافة هي سيرورة الإنسان في نموه وتحوله أو توسعه وازدهاره , عبر الابتكار والإنتاج في مجال من المجالات أو قطاع من القطاعات : العقائد والطقوس , القيم والقواعد , النظم والمؤسسات ,الآداب والفنون , العلوم والفلسفات ,الثقافة المثقفون وحدهم .فالذي يصنع أداة أو يزرع حقلا, يقع في صميم عالم الثقافة , بقدر ما يسهم في تشكيل عالم الإنسان .لنقل إذن الثقافة هي قدرة الفرد من البشر على تحويل علاقته بنفسه وبغيره أو ببيئته ومحيطه. أين تضع الثقافة العربية في ضوء هذا التصنيف ؟ لا أخشى القول أن الثقافة العربية هي من الصنف الأول , بمعنى أنها تولد العجز والمراوحة أكثر مما تحقق الإنجازات والمعجزات, وبعكس ما كان يجري من قبل في عصور الازدهار الحضاري . في الماضي أنشأ العرب علم الفقه الذي أزهر تعددا في المذاهب والمدارس , بقدر ما كان يجسد حيوية العقل وغنى الفكر . أما اليوم فان الثقافة العربية تكاد تصبح كلامية. في الماضي اخترع العرب علم الجبر الذي كان يجسد انفتاح العقل وتوقد الفكر وازدهار العلم , أما اليوم فإننا نعيش على ما أنجزوه , بقدر ما نتحدث عن الغزو الثقافي في مواجهات الإبداعات الغربية في ميادين الفكر والمعرفة. من هنا لم نستطع حتى الآن أن ننتج ما به نحتل مساحتنا المميزة على خارطة المعنى ومسرح القوة , وبصورة نشارك فيها في تشكيل المشهد العالمي ,وهكذا صنع العرب المعجزات فيما مضى , بقدر ما تصدروا واجهة الإنتاج المعرفي والعمل الحضاري لقرون طوال . ولكنهم يبدون الآن عاجزين عن المساهمات الغنية والمبتكرة في صناعة الحداثة , ربما باستثناء الشعر والرواية والرسم . فما زالوا مستهلكين وغير فاعلين , سواء في مجال الأدوات والمعلومات أو في مجال العلوم والنظريات , فضلا عن نظم الحكم وملاعب السياسة ونماذج التنمية ... وكلها مجالات لم نخترع فيها ما يجعل الآخرين يحتاجون إلينا للإفادة من صنائعنا وإنجازاتنا. ولهذا فالذين يتحدثون عن الغزو الثقافي , إنما يدافعون عن هوية ثقافية لا يحسدنا عليها العالم . وسوف نستمر على هذا الحال من الإخفاق والتعثر أو من التراجع والتأزم , ما دامت تسيطر على الأذهان الثقافة الأيدلوجية بقوالبها الخانقة ونماذجها المستهلكة وتمويهاتها الخادعة أو المدمرة . من هنا فالخروج من المأزق يحتاج إلى وضع تركيبتنا الثقافية موضع النقد والتشريح , لتفكيك العوائق والموانع كما تتمثل في عقلية المحافظة والنرجسية العقائدية والأصولية الدوغمائية واللغة الطوباوية والهواجس التراثية ,... وكلها عوائق تشل الطاقة عن ممارسة التفكير بصورة حية وحرة , خصبة وخلاقة . إذن ما نحتاج إليه ليس تبجيل الذات وبخس الغير , بل تعرية المسبقات الفكرية والتحرر من المصادرات العقلية والثنائيات الأيديولوجية , لاخراج صورة جديدة لهويتنا تتيح لنا ممارستها بصورة أغنى وأكثر فاعلية. لننتقل إلى المثقف : من هو ...وما هو دوره ؟ التعريف الكلاسيكي للمثقف هو أنه صاحب مهنة خاصة ومهمة عامة , والمهنة هي اشتغاله في فرع من فروع الثقافة , كشاعر أو روائي أو رسام أو عالم أو فيلسوف .. أما المهمة فهي اهتمامه بالشأن العمومي وانخراطه في المناقشات العامة المتعلقة بقضايا الساعة , سواء على مستوى بلده ومجتمعه أو على الساحة العالمية . من هنا للمثقف طابعه العالمي أو الكوسموبوليتي . والمثقفون تعاملوا دوما مع أنفسهم بوصفهم النخبة المستنيرة أو الطليعة المتقدمة أو الصفوة المختارة التي تجسد ضمير المجتمع أو وعي الأمة أو عقول البشرية ... وبحكم هذا الدور النخبوي مارسوا وصايتهم على الناس تحت شعار الدفاع عن الحقيقة والحرية أو بوصفهم أصحاب مشاريع حضارية للإصلاح والنهوض أو التحرر والتقدم . وهذا من مفارقات المثقف : فهو يدافع عن حقوق الناس في حين أن نخبويته تعني أنه أفضل منهم من حيث الرتبة والنوع , وهو يدعوا الى تحرير الجماهير فيما هو يتصرف بوصفه أولى منهم بأنفسهم , وهو يطالب بالانخراط في هموم الناس وقضاياهم في حين يزعم أنه يمثل الطليعة والصفوة . من هنا آلت مشاريعه إلى الاستبداد,أو إلى العزلة و الهامشية . ولا عجب فالمثقفون هم حملة مشاريع وأفكار وقيم لا يقدرون عليها ولا يفقهون معناها ولا يحيطون بمستلزماتها , بقدر ما يجهلون طيات أفكارهم والتباسات مقولاتهم أو يغفلون عن أفخاخ رغباتهم وعتمات الممارسة , على كل حال إن مثل هذا الدور قد فقد مصداقيته في ضوء ما شهده العالم من الأحداث والتطورات والانعطافات على غير صعيد : هناك الانهيارات التي أصابت المشاريع الأيدلوجية والسياسات التقدمية والثورية , وهناك من جهة ثانية الطفرات المعرفية التي شهدتها الفلسفة والعلوم على نحو تجسد في انبثاق شبكات جديدة للقراءة والتفسير .هناك أخيرا وخاصة الثورات التقنية وما نتج من تحولات اقتصادية واجتماعية , وكلها وقائع تكتب نهاية المثقف الحديث , حارس القيم وحامل لواء الدفاع عن الحقوق والحريات . كيف تقيم اذا المواقف النضالية لمثقفين لامعين من الأحداث العالمية مثل نعوم تشومسكي وبيار بورديو أو ريجيس دوبريه؟ لا أعتقد أن لاراء تشومسكي ومواقفه أثرها الفعال على ساحة بلده قياسا على الأدوار الهامة التي يمارسها الفاعلون الاجتماعيون في سائر القطاعات , وخاصة الفاعلون الجدد الذين يسهمون في تشكيل المشهد وصناعة المجتمع الراهن , كما هو شأن أصحاب شركات الاتصال وبرامج المعلومات على الساحة العالمية , يبدو لي أيضا تشومسكي قليل الفاعلية والجدوى . نعم هو يخدع أصحاب القضايا يجعلهم يتشبثون بضعفهم وينامون على قناعاتهم الواهية أو يتمسكون بأدواتهم المستهلكة .أما بيار بورديو فانه بالرغم من الضجة الإعلامية التي أحدثتها نضالاته وتدخلاته الى جانب المهمشين والمهاجرين والعاطلين عن العمل , لا أعتقد أنه يستطيع تغيير شيء لمصلحتهم سوى ممارسته نجوميته وتزايد سلطته . أما ريجيس دوبريه الذي كان أول من اعترف بفقدان المثقف لفاعليته وتحوله الى بائع أوهام , فانه عاد مؤخرا إلى سيرته النضالية الأولى , ابان حرب كوسوفو , ولا أحسب أن لمواقفه أثرا يذكر , لأنه عاد إلى النضال كمن يذهب إلى الحج بعد رجوع الناس منه . من هنا إذا جاز لي تعريف المثقف بصورة نقدية , أقول بأنه صاحب مهنة فاشلة , إذ هو لا يحسن سوى خسارة قضاياه ولوم الواقع أو الخوف من المتغيرات. انه يقدر دوره أكثر مما يستحق بقدر ما يطرح مشاريع لا يقدر عليها هل يعني ذلك أنه لا حاجة لنا بعد الآن إلى المثقفين وأدوارهم؟ معنى النقد أن وضعية المثقف تحتاج إلى نقد جذري لنسف أسسها وتفكيك مسلماتها , بقصد إعادة بناء المهمة النضالية في ضوء ما يشهده العالم من المتغيرات والانتقالات , فليست المهمة الآن أن ننخرط في الجدال العقيم حول ثنائية المثقف العضوي والمثقف التقني, بل كيف يستعيد المثقف العضوي والملتزم فعاليته وراهنيته. إذ لم تعد تجدي معرفة ولا نضال في مقاربة العالم ومحاولات تغييره بالأدوات المفهومة السائدة والعقلية النضالية التقليدية ,بعد انهيار مشاريع المثقفين ووصولهم إلى مآزقهم. والسؤال الذي يطرح نفسه هنا : من يفعل أكثر في مجتمعه وعالمه: الذي يرفع شعار الحرية المستهلك أم الذي يجدد مفهوم الحرية بربط إرادة التحرر بالابتكار والإنتاج , بالفاعلية والسلطة ,بالاستحقاق والازدهار ؟ باختصار : من الذي يناضل ويغير بصورة مجدية وفعالة : الذي يتشبث بمقولاته الواهية وأدواره الفاشلة ومواقفه العقيمة أم الذي يغير مفهومه للتغيير والنضال في ضوء المتغيرات في المشهد العالمي؟ لنعترف بالمأزق إذ لا جدوى من التمسك بالشعارات الخاوية وغير القابلة للتحقيق كما يتسمر الأطفال عند رغباتهم المستحيلة.