وكان صديقى المتخصص فى ادب الخيال العلمى قد اصر - وقتها - على الراى التالى : نحن لا نتحدث عن مجرد ثورة تكنولوجية , ان الامر يتعلق بحدوث قفزة هائلة فى التطور الانسانى وقتها وجدتنى أوجه اليه السؤال التالى : هل تعنى ان هذا التقدم يشبه اكتشاف النار او اختراع الزراعة ؟ وهنا رد على صديقى قائلا : لا ، ان ما اعنيه هو ان هذا التقدم يشبه تطور طرق التخاطب والحديث ووسائل السفر والتنقل . اننا على وشك التحول الى شىء يتخطى حدود البشر . ولكونى قارئا قديما اصيلا ، فقد تكلفت الابتسام عند سماع هذه المقولة ، ذلك ان قراءاتى الادبية القديمة التى توزعت ما بين الكتاب المقدس و ملحمة غلغاميش و الالياذه التى يعود تاريخ كتابتها الى خمسة الاف عام أثبتت لى أن احد القوانين الاساسية للطبيعة هى ان الطبيعة البشرية لا تتغير ، فليس هناك اى جديد تحت الشمس ، كما تقول الاسفار الكنائسية . وقتها قلت فى نفسى : لقد سمح صديقى لحماسته الزائدة للتكنولوجيا الرقمية وليس للخيال العلمى ان يصيب احكامه بالضبابية وعدم الوضوح .وكنت متاكدا من ان الحاسبات الالية ما هى الا مجرد آلة من بين الالات الاخرى . وبسبب الكتب و المقالات التى قرأتها منذ ذلك الحين ، ادركت اننى كنت مخطأ تماما فى اعتقادى هذا . وحتى لو لم نكن قد امتلكنا بعد ذلك بقليل المنافذ البيانية المثبتة خلف آذاننا ، فان التكنولوجيا الرقمية اسهمت بشكل او بآخر فى اعادة بناء العقل البشرى من جديد . ومن بين اكبر المميزات التى تميز العقل البشرى العملية التى يطلق عليها العلماء لقب المطاوعة ، و هى قدرته على بناء نفسه من جديد على اساس الخبرات المتجددة . ويبدو ان عملية الحصول على معظم المعلومات و وسائل التسلية من شاشات اجهزة الحاسب الالى و التليفزيون تعنى ان بنية عقلك قد اختلفت عن البناء الذى قد يتشكل به العقل فى حال اذا ما كنت قد اعتمدت على القراءة . و لن يتوقف البشر عن القراءة بغرض المتعة خلال الخمسين سنة المقبلة فحسب ، بل اننى اعتقد انه خلال القرن المقبل لن يتمكن معظم الناس من قراءة كتاب واحد . وسوف يكون بمقدور الناس القدرة - بالتأكيد - على ممارسة القراءة الوظيفية و العملية المتمثلة فى قراءة نص أو مجلة الكترونية أو ما قد يقابلها من بدائل فى المستقبل و لكنهم لن يتمكنوا من الانهماك فى القراءة المتأنية التى يتطلبها اى كتاب. وانى ارى ان هذا الامر مأساوى و عملية لا يمكن تصديقها علىالاطلاق . ولكنى سأعمل الان على تخريب وسائل التكنولوجيا الحديثة بسعادة تماما مثل ما فعل العمال الانكليز الذين حطموا الماكينات فى القرن التاسع عشر خوفا من قلة الطلب على الايدى العاملة و ذلك فى حال امتلاكى فقط لحذاء خشبى و قدرة على تشغيل الالات .