صنعاء من جمال نعمان: تشهد عاصمة الثقافة العربية صنعاء 2004م الاسبوع الجارى أنشطة ثقافية متنوعة ومتعددة ممثلا بالأنشطة الثقافية والفنية الأوروبية واليابانية. حيث يبدأ اليوم السبت فعاليات معرض وندوة العلاقات اليمنية الفرنسية، وذلك بتنظيم من الوزارة والمركز الوطني للوثائق، ويستمر المعرض والندوة حتى نهاية الأسبوع . وفي سياق النشاط الثقافي الأوروبي في صنعاء تحيي فرقة لويجي تشينكوه الإيطالية حفلا موسيقيا مساء اليوم ايضا بقاعة المركز الثقافي، وبتنظيم من الوزارة والسفارة الإيطالية بصنعاء. أسبوع صنعاء تختتمه فرقة (تشورا) الشعبية اليابانية بحفلة فنية في الثامنة من مساء يوم الخميس القادم 16 سبتمبر بقاعة المركز الثقافي بأمانة العاصمة. وذلك بتنظيم من وزارة الثقافة والسياحة والسفارة اليابانية في صنعاء. وفي نطاق الأسابيع الثقافية لعاصمة الثقافة، تشارك الكويت في الفترة من (18-23) من الشهر الجاري، بإحياء عدد من الفعاليات الثقافية والفنية . وذكرت مصادر مطلعة بأن مشاركات الكويت ، لن تقتصر على الفعاليات الروتينية، بل هي إلى جانب تقديم المعارض الفنية، والثقافية، والتشكيلية، والفوتوغرافية، التي تبرز معالم ثقافتها، وحضارتها، وتراثها ، إلى جانب ذلك ستنظم معرضا للإصدارات الثقافية الكويتية، (كتب، ومجلات)، وتقدم عددا من العروض المسرحية، والمحاضرات الثقافية، والندوات الفكرية، والحفلات الفنية الساهرة طوال أماسي الأيام الست، ناهيك عن الصباحيات الأدبية، والشعرية لنخبة من أدباء دولة الكويت. يشار إلى أن جميع الفعاليات والأنشطة الثقافية والفنية السابقة تأتي في إطار فعاليات صنعاء عاصمة للثقافة العربية 2004م. من جهة ثانية عقد مكتب اللجنة الدائمة للثقافة العربية والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم اجتماعا رسميا بصنعاء يومي 7-892004م بدعوة من وزارة الثقافة والسياحة. وحضر الاجتماع كل من رئيس مكتب اللجنة الدائمة للثقافة العربية الدكتور أحمد الطراونة ومدير إدارة برامج الثقافة والاتصال بالمكتب الدكتور حسين عمران ونائب رئيس المكتب نزيه الخوري (سوريا)، وعبدالرحمن الحميد (السعودية)، وسعد تامر الحميدي (قطر)، هشام علي بن علي (اليمن)، أحمد لمسيح (المغرب) وتغيب عن الاجتماع ممثلو موريتانيا -فلسطين- مصر. وأوصى أعضاء مكتب اللجنة الدائمة للثقافة العربية باستكمال جهود المنظمة والانتهاء من إعداد الخطة القومية للسياحة الثقافية وعرضها على مؤتمر وزراء الثقافة العرب في دورته الرابعة عشرة بصنعاء. وعلى صعيد الاتفاقيات العربية أوصى المكتب بضرورة استكمال ردود الدول العربية حول مشروع الاتفاقية العربية لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتقديم خلاصة هذه الردود إلى مؤتمر وزراء الثقافة العرب. وكان مكتب اللجنة الدائمة للثقافة العربية رفع في بداية جلسته برقية شكر وعرفان إلى الرئيس اليمني علي عبد الله صالح لإيلائه الشأن الثقافي اهتماما ورعاية بالغين.