دمشق من أمينة عباس: الفنان السوري غسان مسعود نجم مسرحي بامتياز، دخل عالم المسرح من خلال التمثيل والإخراج والكتابة وقدم للمسرح السوري عروضا مسرحية حققت نجاحات مهمة، أما على صعيد السينما فقد حقق نقلة عالمية مؤخرا من خلال اختيار المخرج العالمي ريدلي سكوت له لأداء شخصية صلاح الدين الأيوبي في فيلمه (مملكة السماء).. التقيناه وكان هذا الحوار في معظمه عن المسرح . كثيرون يلخصون أزمة المسرح العربي بغياب الجمهور فهل تتفق مع هذا الرأي؟ أرى أن الجمهور غير معني بالأزمة، وبرأيي فهو يحضر دائما إلى العرض الجيد ويدير ظهره للعروض السيئة . كيف ينجح المسرح في تقديم رؤية متكاملة لحكاية مصوغة بقالب حواري؟ أهم سبيل لتحقيق هذه المعادلة ديمقراطية المؤسسة ووجود حوار منتج وفعال بين المؤسسة والمبدع . ولد المسرح العربي في بداية القرن العشرين تجريبيا وعاش عقودا طويلة تجريبيا فما هو مفهومك للتجريب في المسرح؟ أفهم التجريب في البروفة.. وكثيرون يرون التجريب في النتيجة، ومازال هناك خلاف في الرأي حول هذه النقطة، ونحن في الوطن العربي حتى الآن مازلنا غير متفقين حول تاريخ حدوث التجريب . كيف تنجح الحركة المسرحية في بلد ما في التفاعل مع ذاتها المحلية والعامة من ناحية، ومع التجدد في الساحة العالمية من ناحية أخرى؟ المسرح لا يزدهر من تلقاء نفسه، أو بمعزل عن حالة عامة في المجتمع الذي يقدم فيه.. هو أكثر الفنون ارتباطا بحركة الشارع وبإيقاعه وبفرح الناس وحزنهم وبقضاياهم البسيطة والمعقدة.. لا بد أولا من وجود مناخ صحي ينتج حالة مسرحية صحيحة . برأيك ما هي إشكاليات التأليف المسرحي في الوطن العربي في ظل ما يتحدث عنه الكثيرون حول أزمة النصوص العربية؟ المشكلة الحقيقية فعلا هي أن معظم النصوص العربية تفتقد ما يمكن أن يسمى متن نص عربي شكلا ومضمونا.. لا شك بوجود بعض الاستثناءات، وهذه الاستثناءات تحمل إشكالاتها لأنها من داخلها فإما أن يكون صاحب النص يحمل مشروعا فكريا فيسخر الدراما في النص لخدمة الفكرة متسربا فيأتي خطابه جافا وذهنيا وقد لا يصلح ليكون عرضا حيا يمتع ويفيد، وإما أن يكون خطابه سياسيا أقرب إلى الشعارات وهذا ما تعافه نفوس الناس.. على أية حال إنني أبحث عن نص أتمنى أن أجده يحقق متعة وفائدة في آن معا . ظهرت في الفترة الأخيرة مبادرات نحو تحريك المسرح وتعميقه كظاهرة عربية لها أصول وجذور لصنع ملامح محددة لمسرح عربي، فكيف تقيم التجارب العربية على هذا الصعيد؟ لا أظن أن هذه المبادرات قد ظهرت في الفترة الأخيرة بل أرى أن الفترة الأخيرة قد افتقرت إلى وجود نص يدل على مشروع صاحبه حول التأصيل.. نحن نعرف أن أبرز مشروع في الوطن العربي في هذا الإطار كان مشروع سعد الله ونوس، ومشروعه لا نستطيع أن نعده حدث البارحة بل تجاوز عمره الثلاثين عاما، ولا بد لجيلنا أو الأجيال القادمة الإفادة من مشروعه والعمل على إعمال الوعي في تراث هذا الرجل الذي قدم للمسرح العربي الشيء الكثير . درست مادة التمثيل المسرح في المعهد العالي للفنون المسرحية في دمشق.. فماذا تحدثنا عن إدارة الممثل كعنصر أساسي يدخل ضمن عملية الإخراج؟ إدارة الممثل هي صلب العملية الإخراجية بالنسبة لي لأنه ببساطة هو الحامل الاجتماعي لمجمل أفكار المخرج وعناصره الإخراجية.. والتمثيل الجيد يتطلب ممثلا يملك ناصية الوعي والمعرفة، بالإضافة إلى الموهبة المتميزة عبر التمثيل . بناء على ما سبق ما هي السمات التي يجب أن يتمتع بها الممثل المسرحي؟ الوعي والمعرفة والموهبة أهم سمات الممثل المعاصر، وهذا الكلام نفسه يبقى عاما وغير ذي قيمة إن لم يتمتع الممثل بشرط الحرية الداخلية لحظة وقوفه على خشبة المسرح، ويجب ألا ننسى تلك التقنيات العالية والخيال المعرفي الذي يجب أن يتمتع بهما الممثل أيضا . هناك جملة مقومات للعمل الفني ويأتي بالدرجة الأولى النص الجيد، فكيف تختار نصوصك المسرحية؟ أنتج نصوصا إما أن أتعاطى مع الفكرة مباشرة مع الممثل عبر الارتجال في البروفة، وإما أن أكتبها على الطاولة في البيت، وفي كلتا الحالتين أسمي الكتابة برفوة لأنني أحاول دائما الاقتراب من لغة الفعل المسرحي تاركا ورائي عناصر الإنشاء والتفسير والتقرير والشعارات التي تكون سببا لترهل النص المسرحي . بعد كل عرض مسرحي تقدمه ما هو السؤال الذي تطرحه على نفسك؟ ما إن ينتهي العرض المسرحي حتى يتحول لماض مليء بالذكريات الحلوة والمرة، ويبدأ السؤال الأول ماذا بعد . ما هو المسرح المختلف الذي تسعى إلى ترسيخه وتعمل من أجله؟ المسرح اليوم بالنسبة لي هو فن الدلالة وأبحث داخل المنهج الواحد دائما وأحيانا داخل النوع المسرحي الواحد لتقديم معنى وفهم أكثر وضوحا لهذا النوع.. نعم أنا أسعى لأن أقدم مسرحا مختلفا أو مشاكسا . ألا تجد خطورة في إعطاء ممثلك مساحة كبيرة للارتجال؟ على الممثل أن يكون شريكا كاملا في إنتاج شخصيته ضمن نسيج العرض وذلك يعني أن عليه أن يعرف ويعي متى يكون التمثيل لخدمة فكرة العرض من خلال وعيه لمفهوم الأسلبة في الإخراج ومتى تكون الفكرة في خدمة التمثيل.. هناك علاقة تبادلية مركبة تحتاج إلى ممثل يستخدم أدواته بمهارة عالية، بهذا المعنى سيكون للارتجال دور مؤثر في بناء العرض . تؤكد في معظم حواراتك على مفهوم اللاتمثيل في الأداء العفوي والتلقائي، فكيف يصل الفنان إلى هذه المرحلة المتقدمة من التمثيل؟ أقول دائما إن خير التمثيل في اللاتمثيل ومسألة اللاتمثيل مرتبطة أولا وأخيرا بالموهبة ومن ثم بالجهد والمخزون الثقافي عند الممثل.. إن الوصول إلى التلقائية في الأداء أمر مرتبط عضويا بذكاء الممثل ومعرفته، عليه أن يعرف متى يستخدم البعد الغريزي الوحشي في المخ ومتى يذهب إلى البعد الواعي الكامن، وحينا آخر الاثنين معا . شاركت مؤخرا في فيلم عالمي (مملكة السماء) للمخرج ريدلي سكوت حيث أديت فيه شخصية صلاح الدين الأيوبي وهي نقلة مهمة لك، فهل تحلم أن يتحقق ذلك على صعيد المسرح؟ نعم.. فيلم (مملكة السماء) نقلة عالمية، أما بخصوص المسرح فهذا فن له خصوصيته تجعل من محليته عالمية فيما لو أراد القائمون على الثقافة الوطنية تصدير هذا النتاج والعمل على تسويقه وفق شروط تؤمن حضور المسرح على الساحة الدولية كفعل ثقافي مؤثر.