الاقصر - مصر - (الوطن): تبدأ صباح الثلاثاء القادم 28 سبتمبر الجارى وقائع المؤتمر التاسع عشر لادباء مصر فى الاقاليم، يعقد المؤتمر فى مدينة الاقصر، ويستمر لمدة ثلاثة أيام ويناقش العديد من الابحاث تحت محور رئيسى هو الاصلاح من منظور ثقافى. وكان المؤتمر قد واجه عدة تحديات هددت بتأخير انعقاده منها انسحاب المفكر السيد ياسين من رئاسة المؤتمر، وكذلك تردد سمير فرج رئيس المجلس الاعلى لمدينة الاقصر فى استضافة المؤتمر وقد تم التغلب على هذه العقبات، حيث يرأس المؤتمر الدكتور حامد عمار، وقد وافق سمير فرج على استضافة المؤتمر. ومن المتوقع أن تشتبك أبحاث المؤتمر مع تحديات اللحظة الراهنة، التى يرفع فيها شعار الاصلاح عاليا لكنه ظل حتى الان حديثا بلا فعل مثل شعارات أخرى سبقته عن تحديث الخطاب الثقافى وتجديد الخطاب الدينى كلها ظلت حبرا على ورق. وقد لاحظنا فى قراءة برنامج فعاليات المؤتمر تزامن العديد من الندوات والموائد والانشطة الامر الذى لن يمكن المشاركين من متابعة كل أنشطة المؤتمر. هذا وستناقش الابحاث محاولات تهميش دور مصر الثقافى ومحاولات أمركة العالم العربى، وضرورة الثقافة كركيزة من الركائز المهمة للهوية الوطنية فى زمن العولمة، وغياب الخطاب النهضوى، والهدف من الانشطة الثقافية. وصرح مصطفى علوى رئيس هيئة قصور الثقافة المشرفة على المؤتمر بأن سقف الحوار سيكون مرتفعا فى هذه الدورة، ومن ناحيتنا نقول إن العبرة بالقضايا التى ستطرح، والتى سيكون سقف الحوار حولها مرتفعا، وما يهمنا هو أن تتحول حوارات الكتاب والادباء إلى توصيات يمكن الاستعانة بها عند أصحاب القرار. وكانت لجنة اختيار الابحاث تشكلت من الدكتور محمود إسماعيل والدكتور أشرف عطية والدكتورة عبير سلامة وفريدة النقاش ويسرى حسان ومسعود شومان وبرئاسة دكتور محمد حسن عبدالله. ومن المشاركين بالابحاث قاسم مسعد عليوه وأحمد محمود عبدالمتجلى، ودكتور حامد عمار والدكتور أحمد أبوزيد، والدكتور محمد حسن عبدالله والدكتور محمود إسماعيل والدكتورة نبيلة إبراهيم وفريدة النقاش والدكتور ناجى فوزى والدكتور محمد عبدالمطلب ودكتور مصطفى رجب والدكتور أحمد مرسى. ويكرم المؤتمر الادباء طاهر البرنبالى ويوسف فاخورى، وحسين القباحى وصفاء عبدالمنعم وبهاء جاهين وربيع مفتاح. وقد فازت ثلاثة أبحاث من الابحاث المقرر تقديمها بالمؤتمر وهى تأثير التهجير على الاغنية الشعبية لقاسم مسعد عليوه. والثقافة والتنمية فى صعيد مصر لاحمد محمود عبدالمتجلى، وتشكيل الفضاء قراءات فى الزمن والاداء لسيد الوكيل وسيحصل الفائزون على جائزة مالية قدرها ألف جنيه. وسيقدم المؤتمر فيلما تسجيليا ذا صلة بمعنى الاصلاح لمحمود سليمان بعنوان يعيشون بيننا وهو حائز على الجائزة الاولى فى مهرجان الافلام التسجيلية. وهنا عدة موائد مستديرة لمناقشته فكرة الاصلاح من زوايا مختلفة، وستشهد وقائع المؤتمر أمسيات شعرية لكبار الشعراء فى معبد الاقصر ومقاهيها كما ستجرى مناقشة عالم بهاء طاهر القصصى والروائى عبر دراستين الاولى لعبير سلامة والثانية لمحمد عبدالحليم غنيم فيما يشبه التكريم فضلا عن جلسة مخصصة لمناقشة إبداعات أبناء الاقصر، وأمسية شعرية فى قصر المعمارى حسن فتحى بالقرنة، كما ستطوف الفرق الشعبية بالاقصر وأسوان شوارع المدينة وتقع مطبوعات هذه الدورة فى عشرة كتب أربعة لهذه الدورة وهى كتاب الابحاث الرئيسى الاصلاح من منظور ثقافى ويتضمن سبعة عشر بحثا، وكتابا عن المكرمين وكتاب يضم إبداعات أبناء الاقصر بعنوان النحت بالكلمات. أما الرابع فهو معجم أدباء مصر والذى يضم ألفا وخمسين مبدعا من أقاليم مصر بما فيها القاهرة، فضلا عن خمسة كتب أخرى تضم أبحاث خمسة مؤتمرات اقليمية سابقة، ثم الكتاب العاشر وهو ذاكرة النشر الاقليمى. ومن المعروف أن حفل الافتتاح سيشهده وزير الثقافة والدكتور مصطفى علوى رئيس الهيئة، والدكتور سمير فرج رئيس المجلس الاعلى لمدينة الاقصر، والدكتور حامد عمار رئيس المؤتمر ويسرى حسان الامين العام للمؤتمر .