دمشق (الوطن): من الكتب التي تصدرت المبيعات في الولايات المتحدة في الاونة الاخيرة كتاب يحمل عنوان (النبوءات الأميركية) الكاتب هو مايكل د. إيفانز الواعظ الذي سيتحول عما قريب إلى متفاخر معسول اللسان. إضافة إلى ذلك فإنه يتمتع بالثراء، بدليل المبيعات الكبيرة التي حققها كتابه، لكن هذا لا يعني أن النقود كانت حافزه الرئيسي لكتابة كتابه هذا، وإنما كان يهدف من وراء كتابه أن يظهر كيف أن (النبوءات القديمة تكشف لنا مستقبل أمتنا). وتحديدا فإن ما يريد قوله هو أن هذه النبوءات القديمة لو فسرت بالطريقة الصحيحة فسوف تؤكد لنا أن تخلي جورج بوش عن خارطة الطريق للسلام في الشرق الأوسط قد لقي قبولا من الرب. يعتقد الكثيرون، ومنهم الواعظ إيفانز، أن الصراع الدائر حاليا في تلك المنطقة ينطبق تماما مع النصوص المقدسة التي تتحدث عن أميركا وإسرائيل، ويرى إيفانز أننا الآن (في قلب العاصفة التي تحدثت عنها النبوءات). قد يبدو هذا الكلام سارا أو خطيرا بالنسبة للبعض، لكن بالنسبة للأميركيين المؤمنين فإنه يعتبر مطمئنا للغاية. تم تخصيص جزء كبير من كتاب (النبوءات الأميركية) لتفسير صفحة الإنجيل التي يضع الرؤساء الجدد أيديهم عليها أثناء أداء يمين القسم. من الامتيازات الممنوحة للرئيس أنه يستطيع اختيار المقطع الذي سيقسم عليه، ولنتساءل: ما المقطع الذي اختاره الرئيس الثاني والأربعون (كلينتون)؟ لقد اختار الآية التي تقول (من يزرع في جسده سوف يحصد من ذلك الجسد الفساد). هل هذه نبوءة أم ماذا؟ لقد استحق كلينتون اللعنة، ليس لأنه أقام علاقة جسدية مع مونيكا، وإنما لأنه خان المهمة المقدسة الموكلة إليه من قبل الرب. عندما كان كلينتون حاكم أركنساس تلقى علومه الدينية على يد راعي الكنيسة القس و. فاوت الذي قال له (ربما ستصبح رئيسا يوما ما، وسوف ترتكب الكثير من الأخطاء التي سيغفرها لك الله، لكن الله لن يسامحك أبدا إذا أدرت ظهرك لإسرائيل). وهذا ما فعله كلينتون في كامب ديفيد في يوليو 2000. وما حدث بعد ذلك ب14 شهرا في مانهاتن بنيويورك (أحداث 119) كان إشارة عنيفة من الرب يظهر فيها سخطه على هذا الرئيس الضال. يقدم إيفانز تفسيرا يرضي أهواءه، وعلى ما يبدو أيضا أهواء الكثير من أبناء بلده، حيث يقول أن أميركا لا تقل عن إسرائيل محورية في نبوءات الإنجيل. فعندما كانت الولايات المتحدة تحت رئاسة رؤساء غير ربانيين (وعلى رأسهم كارتر وكلينتون وبوش الأب) كانت تغازل عشيقها الكاذب وهو نسل اسماعيل أي الإسلام، وكانت تبادل مبادئها الدينية مقابل النفط، أما الآن وتحت رئاسة بوش الثاني فإنها متمسكة بحبيبها الحقيقي وهو اسحق أي إسرائيل. من الواضح بالنسبة لإيفانز في نبوءاته أن (على أميركا أن تخوض حربا ضد سوريا، التي تعتبر دولة راعية للإرهاب أكثر خطرا بكثير من العراق، وأن على إسرائيل أن تتوجه إلى إيران وتقضي على مفاعلها النووي). هذه الحروب تمثل إرادة الرب، وإن عدم الامتثال لإرادته سوف يجعل الرب (يرفع حمايته) على أميركا ويسمح بوقوع ما هو أسوأ بكثير من أحداث 119. بالنسبة لإيفانز (الرب هو السياسة الخارجية) وهناك بند واحد على الأجندة : الوقوف إلى جانب إسرائيل وتحطيم أعدائها. ما كان كتاب النبوءات الأميركية ليهمنا كثيرا لولا نقطتان: 1) أن الكثيرين من الأميركيين يقرأونه، و2) أن بوش يتودد إلى اليمين المسيحي باعتبارهم الكتلة الرئيسية من الناخبين في حملته لإعادة انتخابه. والسؤال هو إلى أي مدى سيكون بوش مستعدا للمضي من أجل استرضائهم في حال حصل على فترة رئاسية ثانية؟ هل سيكون حكيما كفاية بحيث يستغلهم ثم يتخلى عنهم؟. بالنسبة للإسرائيليين من المؤكد أن مشاعرهم متضاربة حيال إيفانز وأنصاره. صحيح أن دعم هؤلاء لدولة لإسرائيل ثابت لا يتزعزع، لكنه مشروط، والشرط الصعب هو أن يتحول جميع اليهود إلى المسيحية بعد (المعركة النهائية).