منذ انطلاقة فجر النهضة المباركة التي أرسى دعائمها حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله و إلى الآن و بلادنا الحبيبة تخطو خطوات واثقة وواعية تجاه المجد و الرخاء و التعمير كل يوم ، حيث نشاهد المشاريع و الإنجازات التي تتحقق على هذه الأرض لتحول أحلام أبنائها إلى واقع حي ملموس . و لسنا هنا بصدد ذكر الإنجازات الجبارة التي شهدتها بلادنا في هذا العصر الزاهر ، و لكننا وددنا أن نتحدث عن واحدة من أهم الخطوات التي حققتها السلطنة في ما يهم الثقافة و التنمية الاجتماعية و المعرفية ، فقد شهدت السلطنة مؤخرا حدثا هاما يتمثل في السماح بإنشاء المنشآت الإعلامية الخاصة و التي تشمل القنوات الفضائية و الإذاعية و إصدار الصحف و المجلات بأنواعها و هو ما صدر به مرسوم سلطاني سام أعقبه صدور قانون يتضمن القواعد و الأسس التي تفصل العمل في هذا الشان للجهات التي ترغب في إنشاء مؤسسات إعلامية في هذا البلد . مما لاشك فيه أن هذه الخطوة الرائدة التي تخطوها السلطنة في هذا المضمار الهام لتأتي انطلاقا من رؤية واعية و دراسة متأنية أخذت في اعتبارها كافة التطلعات للفرد العماني ابتداء من رجل الشارع ، فالموظف ، و المثقف و رجل الأعمال و المرأة و الطفل و مختلف الشرائح الاجتماعية الأخرى التي تسهم بإخلاص في بناء هذا الوطن العزيز . لقد أصبح الإعلام بكافة أوعيته و أقنيته و مجالاته المتعددة يمثل أحد أهم مرتكزات الحياة الإنسانية في جانبها التنموي بمفهومه الشامل لا سيما المفهوم الثقافي و الحضاري حيث أصبحت الأمة العربية مهددة في وجودها تواجه أشرس هجمة إعلامية وافدة تأخذ في طريقها الأخضر و اليابس و تقتلع المجتمعات من جذورها لتمحو كافة الخصائص الحضارية و تطيح بكل مقومات الهوية الثقافية والتاريخية لهذه المجتمعات . كما أصبح العالم ينظر للثقافة العربية والإسلامية بالريبة و التشكك واصفا إياها بالتطرف و الإرهاب في كثير من الأحيان . إن الخطوة التي تخطوها عماننا الحبيبة اليوم لتعكس في جانب منها فلسفة التحول أو رؤية التغيير الهادئة و المنطقية التي تنتهجها السلطنة في تعاملها العقلاني مع الأشياء و في استراتيجيتها في التخطيط و التنفيذ لاتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب حين تكون الظروف مهيأة و المجتمع مستعد للتعامل مع هذه المتغيرات بوعي و إيجابية كي تتحقق الاستفادة من هذه الخطط و القرارات التي تتخذها الحكومة. في ظل هذا العهد الزاهر كانت عمان دائما مثالا للحرية و التعبير عن الرأي وفقا للمعطيات التي مر بها المجتمع العماني في طريقه باتجاه البناء و التقدم و ليس أدل على ذلك من البرلمانات المفتوحة التي يقيمها جلالته أثناء جولات الخير السنوية المباركة حيثما حل ركبه الميمون . أضف إلى ذلك مجلس الشورى و التطور الكبير الذي شهده في مسار الترشيح و الانتخاب . و تأتي هذه الخطوة التي تحققها بلادنا اليوم من خلال السماح بإنشاء مؤسسات إعلامية خاصة ، لتضيف بعدا آخر و على قدر كبير من الأهمية في مسار الممارسة الديموقراطية التي تحظى بها السلطنة تماشيا مع تقاليدها و خصوصيتها الاجتماعية و التاريخية . وبالتالي فإن علينا أن نثمن هذه الهبة الحضارية و نعي قدرها ونكون على قدر ما تتطلبه من المرحلة في سبيل خدمة وطننا الحبيب و إبراز ثقافته وحضارته وتاريخه وحاضره المشرق.