عرض عبد الستار خليف: نبذة عن غلاف التقرير تقول: (إن تصميم غلاف التقريريستند إلى حقيقة أن التنمية في عمان تقوم على ركيزتين: الأولى هي اعتماد الأساليب العلمية الحديثة المتمثلة بالتخطيط المستند على قواعد بيانات احصائية شاملة ودقيقة. والركيزة الثانية هي التراث الثقافي والحضاري العماني. واللذان يلتقيات بانسجام وتناغم لخدمة الإنسان العماني. التقرير الأول: مقدمة التقرير تطرح هذا السؤال: لماذا هذا التقرير؟ أو بصيغة أخرى: لماذا تعد الدول تقاريرها الوطنية عن التنمية البشرية؟ يقول الجواب: أولا: تعتبر التقارير بمثابة وثائق تخطيطية توضع تحت تصرف صناع القرار وتهدف إلى تشخيص جوانب الضعف والقوة في عناصر التنمية البشرية. ثانيا: اشاعة الوعي على المستوى المحلي بمفاهيم التنمية البشرية ودلالاتها: ثالثا: اعداد التقرير يمثل مناسبة لتدريب الكوادر الوطنية على التعاطي مع مفاهيم ومؤشرات التنمية البشرية وفهم دلالاتها وأساليب قياسها وكيفية معالجة الاختلالات فيها. رابعا: إن الدول أخذت تعتبر النشاط المرتبط باصدار التقارير الوطنية الدورية نشاطا مكملا للنشاط التخطيطي التنموي بشكل عام. خامسا: التقارير الوطنية تمثل قراءة وطنية لحالة التنمية البشرية في البلد المعني وبذلك فهي توفر قدرا من الدقة في صياغة مؤشرات التنمية البشرية قد لا تتوفر في التقديرات التي تأتي بها التقارير الدولية. سادسا: يشارك في اعداد التقارير الوطنية عادة عدد كبير من الباحثين يمثلون مختلف الجهات والقطاعات مما يوفر تقييما ورؤيا شاملة لا يمكن الحصول عليها من خلال الدراسات التقليدية التي يتولى اعدادها شخص واحد أو عدد محدود من الأشخاص. سابعا: تقدم تقارير التنمية البشرية حصرا لمؤشرات التنمية البشرية وتحليلا لكل جوانبها لا يتوفر عادة في وثيقة واحدة. ثامنا: لفت انتباه العالم وخاصة الدول المانحة والمؤسسات المالية الدولية إلى الأوضاع الانسانية، في بعض الدول التي تحتاج إلى العون الخارجي، بغية توجيه المساعدات والقروض إلى الميادين التي هي بحاجة إلى ذلك. تاسعا: تسليط الضوء على مكامن الحرمان والفقر البشري سواء أكانت هذه البؤر اقليمية أو عرقية أو جنسية أو عمرية لغرض معالجتها وطنيا. محتويات التقرير: يحتوي التقرير الأول 2003م للتنمية البشرية في سلطنة عمان على مقدمة، ومعلومات موجزة عن عمان، ثم الفصل الأول عن التنمية البشرية. والثاني عن التنمية البشرية في عمان. والفصل الثالث عن النمو الاقتصادي والرابع حول عدالة توزيع ثمار التنمية. أما الفصل الخامس فيدور حول تنمية البشر معرفيا. والسادس تنمية البشر صحيا والفصل السابع عن توظيف الطاقات البشرية. والثامن عن البيئة الآمنة والتنمية المستدامة الفصل التاسع يتناول الادارة الجيدة لشئون المجتمع والدولة. الخاتمة عن مستقبل التنمية البشرية في عمان بالاضافة إلى تعاريف المصطلحات والمراجع وملحق الملاحظات الفنية ومصادر البيانات والملحق الاحصائي: مؤشرات عامة وتفصيلية عن التنمية البشرية في عمان. الفصل الأول: التنمية البشرية، مفهوم انساني ... يتناول هذا الفصل مفهوم التنمية البشرية الحديثة الذي اصبح سائدا منذ أن أصدر البرنامج الانمائي للأمم المتحدة في عام 1990م أول تقرير له في هذا المجال والذي يشير إلى توسيع الخيارات أمام أفراد المجتمع عن طريق تمكينهم من التمتع بحياة طويلة خالية من الأمراض وأن يكتسبوا المعرفة وأن يحصلوا على الموارد اللازمة لتحقيق حياة كريمة. وذلك من خلال الخلفية التاريخية لتطور مفهوم التنمية البشرية. ومعنى التنمية البشرية والنمو الاقتصادي واستدامة التنمية البشرية ودليل التنمية البشرية، ثم الخلاصة لهذا الفصل. الفصل الثاني: هذا الفصل يتناول عرضا لمؤشرات التنمية البشرية في عمان ولعموم حالة التنمية البشرية فيها والذي أظهر العديد من النتائج الايجابية من خلال عرض الأبعاد والخصائص العمانية للتنمية البشرية. والواقع والاتجاهات العامة، والفروق الاقليمية في مستويات التنمية، والفروق في مستويات التنمية حسب الجنس ثم دليل الفقر البشري ومؤشرات رضا العمانيين عن ظروفهم المعيشية والتفاوت. في بعض أوجه الرفاه الأساسية وفي مستويات رضا العمانيين عنها. الفصل الثالث: النمو الاقتصادي شرط ضروري ... يبرز هذا الفصل الخصائص الطبيعية والسكانية لعمان. والملامح الرئيسية للاستراتيجيات والخطط التنموية ثم تطور الأداء الاقتصادي خلال الربع الأخير من القرن العشرين. فقد بين المجالات التي تتطلب جهدا وعملا دؤوبا يواكب الانجازات التي تحققت حتى الآن. الفصل الرابع: عدالة توزيع ثمار التنمية وشبكات الأمان الاجتماعي .. يدور حول توزيع الدخل والاستهلاك، والتفاوتات الاقليمية في توزيع الاستثمارات. والتفاوت في القدرة على الوصول إلى الخدمات العامة والدراسات الخاصة بمستوى المعيشة والفقر، ثم مفهوم شبكات الامان الاجتماعي، وشبكات الأمان الاجتماعي في السلطنة وتشمل: أنظمة التأمينات الاجتماعية وبرامج مكافحة الفقر وبرامج مساعدات الاسكان وبرامج الرعاية الاجتماعية للفئات الخاصة (المعاقين) ثم أنشطة المؤسسات والجمعيات الأهلية. الفصل الخامس: تنمية البشر معرفيا غاية ووسيلة للتنمية البشرية .. يتناول هذا الفصل مراحل تطور التعليم وسياساته، ومكونات النظام التعليمي ودور القطاع الخاص، ثم يتحدث عن مؤشرات تطور التعليم، مؤشرات محو الأمية، والالتحاق بالمراحل التعليمية وادماج الاناث والانفاق العام ونوعية التعليم قبل الجامعي وكفاءة التعليم العالي وأخيرا المشكلات والسياسات المستقبلية للتعليم. الفصل السادس: تنمية البشر صحيا هدف وركيزة التنمية البشرية .. يتناول تطور السياسة الصحية منذ عام 1970 وخصائص النظام الصحي القائم ومؤشرات تقديم الخدمات الصحية للسكان والمشكلات والسياسات المستقبلية للصحة وارتفاع مستوى الكفاءات في تقديم هذه الخدمات الصحية والوقائية والعلاجية والذي أشادت به المنظمات العالمية. الفصل السابع: توظيف الطاقات البشرية واشكالية التعمين في زمن العولمة .. هذا الفصل يتضمن دراسة قضايا التشغيل والتعمين وأبرز العديد من التطورات الايجابية، تطور حجم قوة العمل وتوزيعها بين المواطنين والوافدين. وتطور حجم قوة العمل العمانية. وخصائص قوة العمل العمانية والأجور والرواتب والدخول والخصائص الرئيسية للباحثين عن عمل وتشريعات وحجم وخصائص القوى الوافدة والجدوى الاقتصادية لتشغيل الأيدي العاملة الوافدة وسياسة التعمين واشكاليتها والسياسات والرؤية المستقبلية في مجال التشغيل. الفصل الثامن: العيش في بيئة آمنة واستدامة التنمية البشرية .. يدور هذا الفصل عن البيئة والتنمية والموارد الطبيعية المتجددة: كالمياه والأرض الزراعية والمراعي والغابات والحياة البرية والبيئة البحرية والثروة السمكية هذا بالاضافة إلى الموارد الطبيعية غير المتجددة كالمعادن والنفط والغاز الطبيعي والمشكلات البيئية الأخرى: كالتصحر والمخلفات الصلبة والصرف الصحي. الفصل التاسع: النهوض بالمرأة ومشاركتها في التنمية .. يتناول قضايا المرأة في عالمنا المعاصر بالمكانة المتميزة للمرأة في تراثنا العربي والاسلامي فقد كرس هذا الفصل لمواضيع النهوض بالمرأة ومشاركتها في التنمية اضافة إلى استعراض النصوص القانونية الخاصة بالمرأة في الاتفاقيات الدولية والمؤتمرات العالمية ومؤشرات تطور المرأة العمانية والنشاطات والرعاية الاجتماعية للمرأة اضافة إلى صورة المرأة في التعليم والاعلام ومقارنة بين المرأة العمانية والمرأة العربية. الفصل العاشر: الادارة الجيدة لشئون المجتمع والدولة .. الفصل الأخير عن السمات الرئيسية للدولة والحكم في السلطنة وعن مؤسسات وآليات شاركة الشعب في الحكم والتغير في دور الدولة واستراتيجية التنمية العمانية ودور القطاع الخاص، ثم المجتمع المدني الشريك الثالث في التنمية ونشأة المجتمع المدني العماني وخصائصة الرئيسية. الخاتمة: مستقبل التنمية البشرية في عمان .. يحق لعمان أن تسعد في مناسبة اصدار أول تقرير وطني عن أوضاع التنمية البشرية فيها بما حققته من انجازات في مختلف جوانب التنمية على امتداد ثلاثة عقود منذ بدء نهضتها الحديثة في عام 1970م.