رمزية بحتة من جهة اخرى سألنا بدور الريامي: هل كلماتك التي اطلقت عنانها حول رؤيتك الفلسفية لمفهوم الاستهلاك في كتيب المعرض تعني ان (كل الوسائل في عصر الغايات.. مبررة) لما قدمتيه من تحد واضح وصارخ على الاطروحات الادبية من خلال تقديمك للجسد بصورة مباشرة؟ فأجابت.. لقد ادهشني السؤال حقا وما قرأته في اغلب الصحف المحلية حول اعمالي في المعرض وذلك سواء أكان بقصد الاثارة او الاشارة فقط بأني قد تجاوزت الاطروحات الادبية.. فما هي (الاطروحات الادبية) المقصودة هنا؟! فقضية تناول الجسد في الادب ليست جديدة بل تم تناولها بزوايا مختلفة وبتفاصيل رسمها القاص والشاعر اما ان كان المقصود هنا هو الاعراف والحدود الاخلاقية فلا اعتقد بأني طرحت الجسد اصلا بصورة مباشرة انما بصورة رمزية بحتة وذلك باستخدام الدمى التي تلعب بها الفتيات حول العالم.. لقد حاولت طرح اسئلة وانعكاساتها بشكل صدمة للمتلقي لان قضية جسد المرأة نعيشه يوميا ولكن لا نتكلم عنه بشكل مباشر.. وبصدق ان اعلام اليوم هو الذي يقدم جسد المرأة بشكل مباشر وفي كل بيت عربي والغريبة ان الجمهور لا ينتقد هذا المفهوم الاستهلاكي للجسد... ففلسفة اعمالي تقوم على طرح عدة اسئلة وللمشاهد الحق في الاجابة عليها وفق امكانياته وخلفياته الثقافية والاجتماعية. منظور جمالي وتضيف بدور الريامي: الفن وان كان نتاج تفاعلات داخلية الا ان تلك التفاعلات جزء من التفاعلات الكبرى الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في المجتمع لذا فما هو الا صورة بقدر ما تبدو ذاتية احيانا إلا انها مرآة امة بمنظور جمالي خالص مشيرة الى ان جماعة الروزنة حققت لها التفكير المستقل (الفن من اجل الفن) ف (الروزنة) مسؤولية ومحاولة جادة لبناء جسر من التواصل فوق هوة لطالما باعدت بين اتصال الفن المباشر مع المجتمع. وتقول بدور الريامي: لا يقتصر دور الجمعية ومرسم الشباب على وجود مكان مهيأ للرسم او للانتاج الفني او للعرض.. فهما كمؤسسات معنية بالنهوض بالتشكيل تضطلعان بأمور اكبر واشمل من ذلك وحاجتي كفنانة للخصوصية او الاستقلالية اثناء العمل بشكل منفرد لا يعني عدم المشاركة في الحلقات والدورات المشتركة مع زملائي لتبادل الخبرات من حين لآخر متمنية ان تجد جماعة الروزنة الدعم حتى تتمكن من عرض تجاربها على المستوى الاقليمي اضافة الى عمل حلقات تدريبية في الخارج لصقل مهاراتنا وللاطلاع على آخر ما توصل له الفن من تقنيات واتجاهات مستحدثة اما على صعيدي الشخصي فما زلت اجاهد للحصول على منحة دراسية تمكنني من اكمال دراستي الاكاديمية لذا ادعو الله ان يوفقني.