تحمل المنابر الابداعية في السلطنة على عاتقها مسؤولية وامانة كبيرة تتجسد في الرقي بذائقة المتلقي ونقله الى اجواء تفوح منها رائحة الإبداع والتألق لتطير به في فضاءات مليئة بالجمال والنقاء الروحي الذي يطهر النفوس ويسبح بها في الاتجاه الصحيح الذي لا بد ان تسلكه.. ولا يخفى على احد مدى اهمية هذه المنابر باختلاف اهتماماتها الابداعية من ثقافة ادبية الى ثقافة فنية وتشكيلية إلى اخره من المجالات الاخرى. وجميعنا يدرك مدى التعب والجهد الذي يبذله افراد تلك المؤسسات من اجل النهوض بذائقة المتلقي في مختلف الميادين والاصعدة الابداعية ومما لاشك فيه ان جميع تلك المؤسسات تعمل مكملة للأخرى رغم اختلاف تخصصاتها وتوجهاتها سواء كانت مؤسسات عامة او خاصة فالابداع لا يعرف الحدود ولا يؤمن بالجغرافيا البشرية اطلاقا انما يملك جغرافية خاصة تتلخص في ان للجميع الحق أن ينهلوا من ينابيعه.. ومن هنا يبرز دور تلك الانامل الذهبية التي تحول الحروف الى مفردات جمالية وجمل مصاغة كالدرر يتلقاها الجميع فاردة اجنحة الابداع بين جنباتها من خلال اشخاص يعملون بجهد كبير وعال كخلية النحل التي ينطلق افرادها زرافات من اجل جني الرحيق يعودون بعدها محملين بالعسل الصافي.. وهنا اقصد رجال الصحافة الذين ينتشرون مع بزوغ شمس الصباح حاملين اقلامهم ومذكراتهم متوزعين في جنبات هذا الوطن المعطاء ليعودوا محملين بالكثير من الموضوعات التي تنتظرها صفحات جرائدهم ومجلاتهم لتتقلدها وساما على صدرها تنشره في يومها التالي.. والجميع يدرك مدى صعوبة مهنة الصحافة او (مهنة المتاعب) كما يطلق عليها ومدى اهمية الوقت لدى كل صحفي في الخروج بمادة مميزة ورائعة للقارئ.. ما دعاني لطرح هذه المقدمة الطويلة هو احدى مؤسساتنا المنضوية تحت مظلة الابداع شأنها شأن باقي المؤسسات الاخرى حيث ارسل احد افرادها ايميلا الى الصحفيين يخبرهم فيه بأن هناك مؤتمرا صحفيا ستحتضنه احدى قاعاتها بحيث ارسل للبعض قبل يومين فيما ارسل للبعض الآخر قبل خمس دقائق من بدء المؤتمر حضر الصحفيون كعادتهم واتخذوا اماكنهم في القاعة انتظارا لبدء المؤتمر ولكن يبدو ان (أخانا الفاضل) رتب المؤتمر دون علم اي شخص في هذه المؤسسة بداية من مديرها ونهاية بآخر موظف فيها.. رتب للمؤتمر وارسل ايميلات للصحافة وكأن وقت رجال الصحافة ملك له وحده.. انتظرنا ما يقارب الساعة وربع الساعة ولكن للأسف لا احد يعرف شيئا عن المؤتمر في تلك المؤسسة! اخيرا... احتراما لذلك المنبر وعرفانا بما يقدمه من جهد جبار في الرقي بذائقة المتلقي نرجو المحافظة على المستوى الراقي الذي وصلت اليه تلك المؤسسة وبطبيعة الحال لم يأت هذا المستوى إلا بجهود افرادها وعزمهم المضي قدما نحو آفاق ارحب.. نطالبهم بمساءلة الشخص المسؤول عن هذا الخطأ الفادح كونه سينعكس سلبا على المؤسسة اذا تكرر مرة اخرى.