هناك من الناس يقول: كفى!! اذا اخفق في تجربة من تجارب الحياة ويضحي بكل تجاربه وبكل ما بذل من جهد وموارد. ومنهم من يقول دعني أجرب..لا يزال ثمة ما يمكنني عمله. والحياة تفتح صدرها لهؤلاء وهؤلاء تمنحهم فرص النجاح والعطاء تبعا لقناعاتهم ومواقفهم من التحديات والفرص والمواقف. من بين هذا النصف الفريد رجل قابلته اثناء سفري من صلالة الى مسقط وبعد تعارف سريع لفتنا ألفة رائعة.. فبدأ يحدثني عن قصته المثيرة التي خاضها في عالم التجارة والاعمال! قيل له أكثر من مرة : أنت لا تنفع للتجارة! تكررت هذه المقولة على مسمعه كثيرا سمعها في صيغة شماتة.. سمعها بصيغة سخريه سمعها بصيغة نصيحة.. سمعها بصيغة انقاذ. توقع الناصحون والساخرون والشامتون ومن نحى مثلهم ان ينتهي محمد من هذه المشاريع التي استهلكت وقته وماله واعصابه وأكلت آماله وتوقعاته بل وخلفت عليه ديونا بلغت قرابة النصف مليون ريال عماني كادت مشاكله ان تقتحم ملفات القضاء وتنتظر على عتبات المحاكم.. لكنه كان يتصرف بشجاعة وثقة يجرب كل الحلول ويكتب جميع تجاربه المخفقة ويغير من اساليبه .. ويوظف جميع علاقاته فغير نشاطه التجاري أكثر من مرة من تجارة الاقمشة الى تجارة المقاولات ومن تجارة المقاولات الى ادوات الزينة ومساحيق التجميل حتى اذا كاد ان ييأس ويدعو عشيرته الاقربين لكي ينجدوه بما يقدرون من مال لسداد ديونه والتزاماته حاول ان يجرب هذه المرة تجارة الهدايا والعطور.. بدأ مشواره يدعمه بفيض خبراته.. فقد صار يتكلم باللغة الانكليزية وصار يعرف أكثر من مصدر في اكثر من بلد وصار ذا حنكة بذوق المستهلكين وقيمهم وامكانياتهم وكل ذلك صار مكتوبا ومحفورا في عقله وصدره فانطلق يجوب البلدان. بدأت تجارته تربو وتزيد حتى أدرك بأن حظه صار يتعافى ويبتسم من جديد وبدأ يستعيد مقولة أحد العصاميين عندما سئل عن نجاحه فقال:99 عمل و1حظ! انطلق بنفس الشموخ وبنفس الثقة وبحجم عملاق من الاصرار والتحدي فكان يصل الليل بالنهار عملا ودراسة للذوق وأحوال السوق ويطوف بأكثر من منطقة بل ونقل تجارته كلها الى العاصمة واضطر ان يعيد تأليف استراتيجية تسويقه اكثر من مرة واصبح يجسد مقولة بأن اكثر الناس مرونة اكثرهم تحكما في الظروف. هنالك صار رجل اعمال ناجحا ومرشدا تستضيفه الندوات والملتقيات واهم نصيحة صار يحرص على اسدائها باخلاص قوله: ان كل انسان قد اختبرته الحياة بشكل او بآخر واذا لم يتعرض لذلك بعد فسوف يأتي دوره لكن اذا تحمل هذا الانسان مسؤوليته بشجاعة امام كل تحد يعترض طريقه فانه يستطيع ان يتقدم للامام وهو يشعر بالسيطرة والثقة والتحكم وهذا يقوده الى السيطرة على حياته. سألته مبتسما وكانت الطائرة توشك ان تهبط في مطار السيب: وماذا قال المشككون والناقدون والشامتون والساخرون والمحذرون عندما خاب ظنهم ونجحت؟!! نظر الي ضاحكا ثم قال: لقد جاءوا يطلبون مساعدتي ولقد فعلت!.