ترددت : نسيتموني ماذا كنت أقول لكم .. قالت الأم : الحلم الذي كنا نحلم به .. تدخل الأب بشيء من الضيق : دعونا من الأحلام ، وهات المهم يا أم الخير ... قالت المرأة : صبرك علي .. ريقي جاف .. أعطوني شربة ماء من الزير البارد أو المزيره ياقناوية ، ولا باب النجار مخلع !! . قالت الأم بطيبة : سأحضر لك الماء ، وسيقوم فرغلي بإعداد الشاي ، أنت خطوتك مباركة ، أول ماسمعت صوتك وشفتك قلت خير يا أم الخير .. قالت : أريد الماء أبل ريقي الجاف ، والشاي نشربه يوم الفرح (شربات ورد مع الماورد ..) عقبت الأم وهي تقف : يسمع منك ربنا .. لك الحلوان.. قال الأب يحثها على مواصلة الكلام : هيه .. ياأم الخير . قالت: صبرك علي بعد ماأشرب .. تناولت آنية الماء الفخارية ، تلتمع من الخارج ، تغري المرء على الشراب . تجرعت بصوت مسموع حتى امتلأت ، انزلت الإناء ووضعته بجوارها ، مسحت فمها براحة يدها وحمدت الله في سرها . نظرت إلى الوجوه المحيطة بها واستطردت : الشرط الأول .. الأرض ... خيم الصمت على الجميع ، وانتظروا ماذا ستقول : الأرض ، مهر شربات ... هبط قلب الأب في قدميه : الأرض !! . قالت أم الخير : أنت مستكثر قطعة الأرض على بنت الأسوانية ؟! أنها تستحق ثقلها ذهبا !! احمدوا الله أنهم رضوا بكم .. ياقناوية... قالت الأم في لين : أنت معنا ولا علينا ؟! أجابت : أنا مع الحق ... قال فرغلي : يأخذون الأرض .. وهل هذا حق ؟!. أجابت : مهر ابنتهم .. هل تأخذها بدون مهرها .. عقبت الأم : المهر في حدود المعقول يا أم الخير . الرحمة . نحن سنكون أهل ، عائلة واحدة .. قالت : المهر حق رقبتها .. قال الأب بهدوء وحكمة : ندفع مهر مثل بقية الخلق في البلد ... اعترضت : لكن .. هذه بنت الأسوانية ، يزنا الرجال بالمال .. ماذاا قلتم ياقناوية ؟ نظر الرجل ناحية زوجته : قطعة الأرض تخص أم فرغلي ورثتها عن أهلها .. وهي حرة في أرضها وورثها .. قالت الأم : وأنا لا أبخل بها على فرغلي .. استكملت القابلة تقول : والجاموسة ... قال الأب بضيق : خلصنا من الأرض طلعت الجاموسة .. واصلت أم الخير حديثها دون الاهتمام باعتراض الأب : الشبكة والخطوبة .. قال فرغلي : كل واحد يقدم الشبكة التي يقدر عليها .. اعترضت : عائلة الأسوانية لاتقبل أقل من الجاموسة .. مقامهم .. قال الأب : الجاموسة تخصني وأن متبرع بها لفرغلي .. سألها فرغلي : والشرط الثالث ؟. أجابت : تكتب الدار مؤخر الصداق .. صرخ الشاب : يا ااالله !! هذا ذبح بسكين باردة !! عقب الأب مرددا شروط الاتفاق : الأرض نكتبها مهر شربات . والجاموسة بدل الشبكة وحفلة الخطوبة . والدار مؤخر الصداق .وكلنا نطلع من المولد .. أقصد الفرح بلا حمص ، بلا شيء !! نعمل أجراء عند بنت الأسوانية ، أي أعمل أجيرا في أرضها ، سوف تبقى أرضا ، وفرغلي كلاف للجاموسه ، جاموستها ، والأم شغالة بالدار ، دارها .. أعود من حيث بدأت ، وافضل أن أرجع (قنا) مرة ثانية !! هل هذا نسب وحسب وصلة وأهل أم قطع الرقاب .. اتكلم يافرغلي ياابني ، اتكلمى يا أم فرغلي ، قولي حاجة يا أم الخير والبركة .. قالت : أنا مرسال ، وما على الرسول إلا البلاغ . قدامكم ثلاثة أيام .. وآخذ منكم الجواب على الشروط . وكلمة أخيرة خذوها نصيحة مني : (الغاوي ينقط بطاقيته). والشرط .. قبل الحرث ..