القاهرة من رحاب رضا: منذ أكثر من ثمانين عاما احتفي المخرج الانكليزي الرائد جون جريرسون (1898 1972) بالأفلام التسجيلية حين وصفها بأنها (المعالجة الخلاقة للواقع).. ولكن بقيت الأفلام التي تنتمي إلى هذا النوع. مجرد خطوة أولية بالنسبة للمخرجين تسبق الدخول إلى مجال الفيلم الروائي الذي يستأثر تقليديا بنصيب الأسد من الاقبال الجماهيري والاهتمام النقدي. وواصل صناع الأفلام التسجيلية الكفاح في أميركا. وفي سائر دول العالم من اجل انتزاع المكانة والاحترام داخل صناعة الفيلم.. واستمر الكفاح سنوات طويلة. وحتى سنوات قليلة مضت. حاولت اكاديمية فنون وعلوم السينما أن تلغي جائزة الاوسكار الخاصة (بأحسن فيلم تسجيلي قصير) ووقتها اثارت لجنة الفيلم التسجيلي داخل الاكاديمية نقاشا حادا وجدلا واسعا حول الاجراءات المتبعة في اختيار الأفلام وترشيحها عندما تجاهلت الأكاديمية أفلاما تسجيلية نالت استحسانا كبيرا على المستوى النقدي وحققت نجاحا تجاريا أيضا مثل (خيط أزرق رفيع) و(دوائر الأحلام) و(روجر وأنا). وفي العام الماضي أو قبل ذلك بقليل ثأر التسجيليون لأنفسهم وبنفس الاسلوب الهوليودوي. الصاخب وقاموا بالهجوم المدوي على كل من ينكر أو يتنكر لامكانيات هذه النوعية غير الروائية وذلك بتقديم عدد من الافلام التسجيلية الطويلة منها (القبض علي آل فريدمان) و(سبلباوند) بمعنى (مسحور) و(ضباب الحرب) و(اللعب مع كولمباين) و(هجرة مجنحة) و(المؤسسة) الخ وانتقل سوق العرض الخاص بهذه الاعمال من تحت الأرض إلى داخل دور العرض التجارية وانتشر صيتها ونفوذها فوصلت إلى محطات التليفزيون الخاصة والبث التليفزيوني (بالكابل) على نطاق غير محدود. أفضل الأفلام وواصل الفيلم التسجيلي ضرباته غير المعتادة فحقق حضورا قويا في المهرجانات الدولية الكبيرة. ومكانا بارزا في الدوائر النقدية وفي قوائم أفضل الأفلام واصبح الاسم نفسه اكثر شيوعا على ألسنة الجمهور العادي.. في عام 2003 ظهرت عناوين الأفلام التسجيلية ضمن قائمة افضل عشرة أفلام التي يصدرها النقاد في الولايات المتحدة والمجلات السينمائية الاوروبية المتخصصة على نحو متزايد وغير مسبوق. والسبب يعود إلى ذلك التيار المؤثر من الافلام المهمة.. كثير من المهرجانات الدولية الكبيرة افردت للأفلام التسجيلية قسما لا يقل في حجمه احيانا عن القسم الخاص بالفيلم الروائي. وقد بدأ هذا التقليد في الولايات المتحدة مهرجان (سندانس) الذي أسسه وأداره النجم الاميركي روبرت ردفورد. فاتسع مجال المشاهدة واستأثر الفيلم (غير الروائي) أو التسجيلي باضواء أعادت اليه كبرياءه وأهميته. وفي عام 2002 وربما لأول مرة منذ خمسين عاما اختار مهرجان كان السينمائي الدولي فيلما تسجيليا ضمن أفلام المسابقة الرسمية هو فيلم (اللعب مع كولمباين) للمخرج الأميركي مايكل مور. وقد استمر هذا النهج في عام 2004 عندما اختار المهرجان فيلما لنفس المخرج ومن نفس النوعية هو فيلم (فهرنهايت 911) وفاز بالسعفة الذهبية أفضل جائزة في المهرجان. بعد عرضه تجاريا في معظم العواصم الاوروبية. ويحقق لاول مرة ربما نجاحا لن يتحقق من قبل لأي فيلم من هذه النوعية. لكن من أهم الأسباب التي مهدت الأرض لغزو التسجيليين ودخولهم في عقر دار الفيلم الروائي هو التحول التكنولوجي الذي أثمر كاميرا الفيديو الرقمية. التي مكنت صناع الفيلم من تصوير الأفلام الطويلة وتوليفها بميزانيات قليلة نسبيا. وخضوعا لهذا التطور. قام العديد من الموزعين بتزويد دور العرض التي يمتلكونها بشاشة فيديو كبيرة وجهاز عرض فيديو لعرض شرائط الفيديو دون الحاجة إلى إعادة طبعها على شرائط سينما. تتطلب تكلفة عالية. التجارة كلمة ممنوعة لقد ظلت الأفلام التسجيلية طوال تاريخها بعيدة تماما عن السوق التجاري. ولم يكن ينظر إليها باعتبارها سلعة جماهيرية يمكن أن تجني أرباحا من وراء عرضها. وهنا يرى كثيرون في أميركا ضرورة الاعتراف بفضل الموزعين المستقلين والشركات الصغيرة التي لا تندرج ضمن التيار التجاري لسوق التوزيع نذكر من هذه الشركات: (سينما جيلد) (فرست رن فيتشر) (فرست رن - ايكاروس فيلم) دستوبيوش اثيل فيلم و(مين ميك موفيز) و(زايجست فيلم) ولولا اسهامات هذه الشركات وجهودها في مجال توزيع الفيلم التسجيلي. ما شاهد الناس أفلاما تسجيلية مهمة بعناوين موحية مثل (محاكمات هنري كسينجر) (شخصيات ذات أهمية) (الجو تحت الأرض) و(أتوبيس 174) و(سبلباوند سنيوريتا) و(المؤسسة). تشجيع الشباب ومن العناصر التي أمدت الفيلم التسجيلي بالقوة ومكنته من تكريس حضوره إقبال الجمهور على الفرجة عليه وبخاصة جمهور الشباب الذي يجد فيه متعة وتسلية وإن اختلفت أسبابها عن تلك التي اعتادها من الفيلم الروائي. يمكننا على القاهرة أن نلحظ حجم الإقبال على الأفلام التسجيلية عندما يتاح لها عروض خاصة جيدة ومريحة مثل عروض (مركز الإبداع) في دار الأوبرا.. ويمكن أيضا رصد الإقبال المتزايد على عروض هذه النوعية في المناسبات السينمائية الخاصة مثل المهرجان القومي للسينما.. ومهرجان الإسماعيلية الدولي. ومما لا شك فيه أن التليفزيون استطاع أن يلعب دورا لا يستهان به في محو أمية المشاهدين في مجال السينما التسجيلية وإن كنا في مصر مازلنا مقصرين جدا في دفع هذه النوعية تليفزيونيا. ويمكننا الاحساس بحجم هذا التقصير عندما نتوقف قليلا أمام التفجيرات القوية التي تحققت بثورة (الكابل) والبرامج التسجيلية التي يبثها في دولة مثل أميركا ويكفي أن نردد أسماء قنوات فضائية بعينها حتى نتبين حجم الاهتمام الذي حظي به الفيلم غير الروائي (قناة التاريخ) قناة (ديسكفري). قناة (ديكيومنتري) وقناة (ناشيونال جيو جرافي) وهناك قنوات أميركية تخصص أياما مفتوحة لعروض الأفلام التسجيلية وبعضها يمول الإنتاج التسجيلي وهو إنتاج يشهد الجمهور أحيانا بعض عروضه الأولي في المهرجانات الدولية المعروفة بتبنيها لهذه الأعمال وهناك قنوات تنتج اعمالا قصيرة تسجيلية بتوجهات موضوعية معينة مثل قناة (إم.تي.في) وبرنامجها (عالم حقيقي) يعتبر ضمن أول العروض التي مهدت لبرامج (تليفزيون الواقع) الذي أصبح لبعضها دوي مزعج.. وعلى الرغم من التحفظات الكثيرة التي يمكن ان تثار حول هذه البرامج فنيا وموضوعيا ومع كل النقاشات السلبية التي تثيرها احيانا. إلا انها دون شك استطاعت ان توجد احساسا كبيرا بالألفة مع التقاليد التسجيلية التي كانت في الماضي غريبة وبعيدة عن المسار الرئيسي للجماهير المستهلكة للفيلم الروائي. ونلاحظ في السنوات القليلة الماضية ان التسجيليين انتبهوا إلى عناصر الجذب في الفيلم الروائي. واستعاروا بلاشك بعض المقومات الدرامية في اسلوب الحكى وفي الإتكاء على عنصر التشويق وفي استحضار شخصيات واقعية مركبة وفحص جوانب حياتها ولمعالجة موضوعات اجتماعية وسياسية مثيرة للجدل. وربما إلى كل هذه العناصر يرجع نجاح المخرج مايكل مور (50 سنة) الذي أصبح بأسلوبه التسجيلي المباشر. الذي ينقل وجهة نظره الشخصية إلى المتلقي نموذجا يحتذي به كثيرون ممن يعملون في الحقل التسجيلي في الولايات المتحدة. الانتهازيون والمبتزون وهذه الصحوة الكبيرة في المجال التسجيلي من شأنها ان تنتج إلى جانب الأفلام الناجحة أفلاما رديئة بنوايا لاتصب في خدمة هذا النوع كفن.. فالفيلم التسجيلي مثل الفيلم الروائي يمكن ان يكون سلاحا في أيدي الديماموجين والانتهازيين والمبتزين. والجلادين وكل من يريد أن يرقص ويطبل في (سوق) لا أول لها ولا آخر.. وأمام جمهور يتسع باتساع كوكب الأرض.