إلى أين تقودنا أسماء الجيل الجديد ..؟!! ثمة وقفة حتمية على ظاهرة تمس فكر المجتمع ، وأصالته ..فإذا كان الاسم رمزا لهوية ، وإشارة لمجهول ، واستدلالا على كائن ، فإن ذلك يجعل من أمر دلالاته ذا مغزى ومعنى ، وحينما يكون الاسم هبة ربانية (يازكريا إنا نبشرك بغلام إسمه يحيى) فإن له من الأهمية ما يجعله يحظى بهذه العناية الربانية العظيمة.. وأستغرب من ذلك السبق الذي تحرزه القرى والأرياف لدينا عن المدن في غرابة الأسماء !! كيف ، وهذه البيئات هي أولى بالمحافظة على عفوية الأسماء وأصالتها ..وهي المحفوفة بالنخيل ، المترعة بالسواقي ، المشنفة بالأنسام الندية .. والشباب هم الحريصون على انتقاء الأسماء الجميلة وذات الدلالة لأبنائهم (أو هكذا يفترض !!) .. لن أذكر هنا بالطبع أية أسماء قد تشير بالبنان إلى أناس بعينهم ، إنما أكتفي بالتعليق العام حولها .. لقد دهشت حينما سمعت من أحد الشباب أن اسم طفلته (.......) كان الاسم ذا أصول يهودية ، فقال أن هذا الإسم لأم أحد أنبياء بني إسرائيل !! ومن يدري لربما سيسمي ابنه (بنيامين) لأنه أخو سيدنا يوسف ، والحجة موجودة !! هذا ليس مستغربا .. وكم صعقتني الدهشة والحسرة في آن حينما علمت من شاب آخر أن اسم ابنه من مسميات الثورة التقنية في العالم الصناعي ، وابنه الآخر من مستكشفات علم الفلك ..!! وسألت آخر عن معنى اسم ابنته ، فقال لي : لا أعلم !! فقد اختارته زوجته ! يا للغرابة .. وهناك الكثير من الشباب الذي صدموا وهم يواجهون الحياة بأسماء غريبة أطلقها عليهم آباؤهم ، مما سبب لهم من الحرج والخجل ما لا يطاق ، فمنهم من وقف بشجاعة وثابر إلى تغيير اسمه (والطريق متاح) ، ومنهم من استكان لهذه الخطيئة لأسباب متفاوته ، لكن المدهش في الأمر أن الشباب الذين تذمروا بالأمس مما أطلقه آباؤهم عليهم من أسماء وضيعة ، أضرت بشخصياتهم ، يفعلون هم الأقسى والأمر بأبنائهم اليوم حين يسمونهم أسماء شاذة عن سياق الدلالة الدينية أواللغوية أو البيئية أو المعنوية .. بدعوى إحراز سبق في جدة الاسم !! وياله من اسم ! لما لا يسألون أنفسهم : بماذا سنجيب على أبنائنا لو سألونا تفسير الدلالة من أسمائهم ، أو قرعونا عليها ..؟ وهل الاسم الجديد يعني الشذوذ عن السياق الحضاري لأمتهم ولغتها وثقافتها ؟ أم أننا فشلنا في ابتكار أدوات الصناعة ، وعوضنا ذلك بلصق منتجاتها على أبنائنا ؟!! هؤلاء الأبناء قد تقودهم أسماؤهم بحكم دلالاتها إلى فضاءات أو سلوكيات لم ينشئوا عليها .. فالأسماء تنقاد إلى بيئاتها .. وإلا كيف يرتاح الواحد منا لآخر يحمل نفس اسمه ..؟! وقليل من لا يلبس ملبوس قوم لا يقتدي بسلوكياتهم ، ونحن نرى أمامنا ما يحدث ..!! هذه الأسماء التي لا تحمل معنى مبتكرا فيه من الدلالة ما ينفع الشخصية ، ولا تستلهم من شخصية (كارزمية) تاريخية أو دينية أو فكرية لها وقعها في التاريخ الإسلامي ، وليس لها عراقة ذات خصوصية محلية ذات مغزى جلي ، هذه الأسماء ستصيب أصحابها بالعقد النفسية ذات الأثر الشيء في النفس وللأسف فإن الآباء هو المتسببون لها ، الجانون الحقيقيون .. هذا ما سيجعل الواحد من الأبناء يردد مقولة المعري متحسرا : هذا ما جناه أبي علي ، وما جنيت على أحد ........!