الإسكندرية الوطن: احتضنت مكتبة الإسكندرية مؤخرا الاجتماع الفصلي (الذي يعقد كل ثلاثة شهور) لفروع اتحاد كتاب مصر الثلاثة: الإسكندرية، والغربية، والدقهلية. وفي هذا الاجتماع نوقشت العلاقة بين هذه الفروع وبعضها البعض، وبين الفروع والمقر الرئيسي للاتحاد بالقاهرة. كما طرحت قضية العلاقة بين الأدب المطروح على الساحة وجمهور القراء الذي أخذ يبتعد رويدا رويدا عن الأدب والشعر، وبالتالي فقد الأدباء أرضية كبيرة، وأصبحوا يتحدثون لبعضهم البعض دون وجود قارئ حقيقي لهم. كما ناشد المجتمعين مجلس إدارة الاتحاد بالقاهرة، العمل على رأب الصدع بين بعض أعضاء المجلس، واحتواء الخلافات التي وصلت إلى المحاكم والنيابات، وأن تعمل لجنة المصالحة التي شكلها فاروق خورشيد رئيس الاتحاد عملها بجد واجتهاد لإنهاء هذه الخلافات التي تشوه صورة الاتحاد أمام الرأي العام الأدبي والثقافي في مصر وخارجها. كما طالب المجتمعون بزيادة الاعتماد المالي للفروع لتتمكن من ممارسة أنشطتها وخدماتها لأعضاء الفروع. وإعادة رفع التوصيات التي اتخذت في الاجتماع الأخير بالمنصورة، ولم ينظر فيها حتى الآن. عن فرع الإسكندرية حضر اللقاء د. محمد مصطفى أبو شوارب سكرتير الفرع نائبا عن أ. د. محمد زكي العشماوي رئيس الفرع وشوقي وافي رئيس فرع الدقهلية، وفاروق خلف رئيس فرع الغربية. فضلا عن أعضاء مجالس إدارات الفروع الثلاثة، وعدد كبير من أدباء المحافظات الثلاثة، وشعراء من القاهرة وكفر الشيخ، يتقدمهم عضوا مجلس إدارة اتحاد كتاب مصر الشاعران أحمد فضل شبلول وجابر بسيوني. بعد انتهاء الكلمات وطرح الآراء حول الفروع وعملها في الأشهر القادمة، وزعت شهادات التقدير من فرع اتحاد الكتاب بالإسكندرية على أدباء وكتاب الإسكندرية الذين حصلوا خلال هذا العام على جوائز أدبية متميزة، وهم: خالد السروجي لحصوله على جائزة الدولة التشجيعية في القصة القصيرة، وأحمد فضل شبلول لحصوله على جائزة التميز والجدارة من جمعية نهوض وتنمية المرأة بالقاهرة عن بحثه قراءة في الإبداع الروائي للمرأة المصرية، ومحمد حافظ رجب ومحمد الفخراني لحصولهما على جائزة الهيئة العامة لقصور الثقافة في القصة القصيرة، ومحمود إسماعيل ووفاء بغدادي لحصولهما على جائزة الهيئة العامة لقصور الثقافة في شعر العامية المصرية، ومصطفى نصر لحصوله على جائزة نادي القصة بالقاهرة، كما منحت شهادة تقدير باسم الشاعر الراحل محمد أحمد طه لتميزه في شعر العامية والأغنية، سلمت إلى أفراد أسرته. بعد ذلك أقيمت أمسية شعرية رائعة في رحاب قاعة الأوتودريوم بالمكتبة أدارها الشاعر جابر بسيوني، وكان ضيفها الشاعر العراقي عذاب الركابي الذي ألقى مجموعة من قصائده القصيرة عن الوطن لامست قلوب الحاضرين، وأسهمت في تحديد بوصلة قصائد الأمسية تجاه العراق وفلسطين وصمت الأمة العربية المخزي إزاء ما يحدث، فأنشد الشعراء: عبد المنعم سالم، وفاروق خلف، وأحمد فضل شبلول، ومحمود عبد الصمد زكريا، وسعيد الصاوي، ود. محمد محسن، وأحمد طليس، وسوزان عبد العال، ومحمد مصطفى أبو شوارب، وإيمان يوسف، ومحمد عبد العال. وفي نهاية اللقاء اتفق رؤساء الفروع الثلاثة على أن يكون الاجتماع القادم بمدينة طنطا، عاصمة محافظة الغربية.