فيينا (الوطن):لاول مرة في تاريخ الجائزة العلمية التي تمنحها الجمعية العالمية لاريك فروم، حصل الباحث المغربي، المقيم في النمسا، د. حميد لشهب على هذه الجائزة لسنة 2004. تمنح هذه الجائزة لجنة علمية متخصصة كل سنتين وتراعى فيها كل القواعد العلمإنسانية لمنح جوائز علمية تشجيعية للباحثين والمتخصصين في العلوم الانسانية في ميادين السيكولوجيا والسوسيولوجيا و الفلسفة، ممن يحملون على عاتقهم تطوير هذه الميادين دراسة و بحثا باستعمال أدوات عمل المحلل النفسي وعالم الاجتماع النفسي و الفيلسوف الالماني إريك فروم، الذي تمكن من تطوير طريق خاص في البحث في العلوم الانسانية بتطويره لنزعة إنسانية يكمن همها الاساسي في إتاحة الفرصة للانسان حيثما وجد وبغض النظر عن انتمائه العرقي والديني والثقافي من أجل نمو سوي نفسيا و اجتماعيا في ظل مجتمع حر، نقدي، ديمقراطي، يحترم الافراد والجماعات ويوفر لهم الظروف الملائمة ليس فقط للعيش في كرامة، بل و أيضا لتحمل مسؤولياتهم بإشراكهم عن طريق مؤسسات ديمقراطية في تسيير شؤونهم و المساهمة في بناء ثقافة سلام دائم بين الشعوب و حضارات هذه الاخيرة في عالم متعدد و متكامل عرقيا و ثقافيا و عقائديا و سياسيا. و قد حصل د. حميد لشهب على هذه الجائزة تشجيعا له على عمله الدؤوب في التعريف بفكر إريك فروم في الساحة العلم إنسانية العربية بترجمته لنصوص مهمة له نشرت مؤخرا في كتاب تحت عنوان: الانسان المستلب و آفاق تحرره و بدراسته لبعض الجوانب للحياة المجتمعية العربية بتطبيق أدوات عمل إريك فروم و مشاركته في تنظيم أول لقاء علمي حول إريك فروم في دولة عربية (المغرب) مطلع هذه السنة، و تطبيقه لطريقة فروم العلاجية في نشاطه المهني كسيكولوجي مدرسي في المدارس النمساوية و الليكتنشطاينية. و جائزة إريك فروم العالمية ليست تشجيعا معنويا فقط، بل منحة مالية، خصص د. لشهب الجزء الاوفر منها من أجل إمداد مكتبات بعض المؤسسات الاكاديمية العربية بالاعمال الكاملة لاريك فروم التي تقع في 10 مجلدات، وبعض المراجع المهمة له باللغتين الانكليزية والفرنسية، حسب المؤسسة واللغة الاجنبية المعتمدة بها، وبالمجلة السنوية لجمعية إريك فروم باللغة. وقد خصص د. لشهب ما تبقى من الاعتماد المالي لهذه الجائزة قصد نشر ترجمته لنصوص جديدة لاريك فروم. ازداد إريك فروم عام 1900 بمدينة فرانكفورت الالمانية ودرس في جامعات متعددة فيها. امتهن الدراسة في معاهد مختلفة إلى جانب عمله كمحلل نفسي قبل أن يلتحق للعمل بما سمي بعد ذلك مدرسة فرانكفورت للدراسات الاجتماعية و اضطر للهجرة إلى الولايات المتحدة الاميريكية عند وصول النازيين للحكم ليستأنف نشاطه العلمي و المهني في مؤسسات أكاديمية مختلفة دون الاستغناء عن عمله الاصلي كمحلل نفسي. طور في و.م.أ طريقة عمله الخاصة في العلوم الانسانية في محاولة فريدة من نوعها للجمع بين الفرويدية و الماركسية كما بدأ مشروعا فلسفيا ضخما واضعا بذلك اللبنات الاولى لفلسفته الانسانية التي نبهت إلى مخاطر المجتمع الصناعي الذي يقود إلى الاستهلاك الاعمى و تفكك قيم أخلاقية واجتماعية جد مهمة لحياة المجتمع كالتعاون و التضامن و التآزر والتسامح والمحبة والخير والاعتناء بالاخر إلخ. و قد قاده ذلك إلى اكتشاف الميكانيزمات النفسية والاجتماعية و الاقتصادية التي تقود إلى ما اصطلح عليه استيلاب الانسان، أي تغريبه عن ذاته و عن مجتمعه و عن النوع الانساني حتى، لان مبدأ الامتلاك في الحضارة التقنية و التنافس على الاشياء المادية الفانية، يقوم على حساب مبدأ الوجود، أي إعطاء الاهمية للانسان كقيمة و كهدف في حد ذاته و ليس كبضاعة يمكن أن تابع و تشترى. و الخلل الذي نبه له هو عدم التوازن الواعي بين مبدأ الوجود و مبدأ الامتلاك، و يقود عدم التوازن هذا إلى مشاكل و أمراض نفس اجتماعية لا حصر لها بالنسبة للفرد و للمجتمع على حد سواء. توفي فروم سنة 1980 بسويسرا، بعد نشر أهم كتاب له على الاطلاق: الوجود أو الامتلاك، الذي ركز فيه كل عمله في البحث و التنقيب في النفس الانسانية، وقد بيعت ملايين النسخ من هذا الكتاب في مدة وجيزة بعد صدوره وترجم إلى أكثر من عشرة لغات أجنبية.