إنها ليلة خروج ، وكعادتي لا أدري ماذا أرتدي ، كانت ليلة فرح وأنا أثوابي كلها حزينة ، أفتح دولابي على مصراعيه ، تبدو ملابسي أمامي ساكنة عابقة برائحة بخور أمي ، فكرت أن أختار ما يناسب مزاجي فإذا بها كلها سوداء ، تسخر مني تمد لي لسانها استهزاءا ،كأنما تقول وهل كان مزاجك إلا كما لونك الأوحد ،أحسست بغضب غبائي ، ترى أي ثوب أعلق على هذا الجسد المنهك سفرا ، أي ثوب يناسب أنوثتي المكسورة ، سحبت الثوب القرمزي الوحيد كأنما أغيظ به أثوابي السوداء ومزاجي العاصف ، حفيفه يذكرني بليلة مطر هادئة .. أمام طاولة الزينة ،جلست ، تأملتني بصمت ،كانت ليلة فرح تصبغ فيها الوجوه ، كل الوجوه الحزينة والسعيدة ، وأنا ما كنت أتقن فن الصبغ ، ولم أجد يوما مهارتهن في اخفاء ملامحي خوف اكتشافي ، كنت هكذا أخرج ولا أعترف سوى بتكحيل عيني بذلك اللون الأسود أيضا ،الذي يبدو أنه لم يكتفي بصبغ أيامي فتجاوزها إلى تفاصيلي الصغيرة ، تعطرت بقطرات عطري حزين الرائحة ، ثمة عطور لها روائح حزينة تدل على أصحابها ، وروائح كالفاكهة تحمل الكثير من المرح ، وهذه التي كنت أشعر أنها أكثر حزنا لأنها حتما تخفي الأحزان. تأنقت كمن ذاهب لا لشيء إلا ليثبت إنه مازال لم ينكسر و أن ذلك الوجع لم يعصف به ، تذكرت قبل أن أخرج أن أضع قليلا من العود المعتق ،حتى أغلف تقنعي بشيئ من غنى بارد ، انتعلت حذائي الأسود قدر بياض قدمي وخرجت . في المساء المتأخر لتلك الليلة الباردة ، عدت متدثرة بطول شعري وبشال حريري منقوش بنقش صيني ،تماما كما تنقش الدنيا الأوجاع على صدورنا لحظة خروجنا من دفء الرحم إلى برودة الحياة ، عدت كي ألعن ذهابي ، مالي أنا والأعراس وحفلات الزفاف ، فليزفوها ابنة خالتي وما دخلي أنا ، كنت ممثلة فاشلة لم أستطع أن أعلق على شفتي تلك البسمة أكثر من نصف الوقت وجاء نصفه الآخر ليغتالني، وسط العوانس جلست كلهن يحملن أكثر من ثلاثين عاما على وجوههن ، وكنت وحدي عانس العشرين عام ، فتحت بابي على ظلام يجثم على أثاثي ، فتحت ضوء (الأبجورة) وجلست أمام لوحة عبد الناصر ، ياه ياجمال تعال لترى عالمي كم هو موحش وموغل في الحزن و الوحدة ، أننا يا عزيزي في زمن الأنهيارات والمشاعر الباردة ، والعبارات المجمدة والمغلفة بالكذب ، أمس فقط كنت أخبر خالتي أننا لم نعد نعيش زمن النصيحة فاحتفظي بنصائحك لنفسك ودعيهم ، رفضت أن تسمعني وجاءتها النتيجة مغلفة بوجع ، كنت أكثر حزنا من أن أبكي ،فقررت أن أنزف وجعي على ورق، أن أكتب لفاطمة المنفية شمال البلدان العربية.. يرن هاتفي ، يتعالى صوته ليزعج سكوني ، وكأنما أخاف أن يصحو أحد أرد بسرعة ، تهاتفني منى في هذا الليل لتشكي حالها،أسمعها بذهن شارد ،أتابع الكتب الناصرية على أرفف مكتبتي ، ترى لماذا أحب الناصر لهذا الحد .. وطفه .. أفيق فجأة ..آيوه منى أنا معك .. ماذا أفعل ، أنني أموت ..أعرف إنه يخونني ، وأقسم أنني أتحمل من أجل الأولاد.. ومنذ متى يفترض بالرجل الوفاء ، أسمعي الوفاء خلق للمرأة التي تحب بصدق ، أما الرجل حتى يحب بصدق يجب أن يخون ، الحب بالنسبة له مثل النار التي لو لم تتأجج تموت ، أنت زوجته لو لم يخنك لفقد القدرة على العيش معك ، في الواقع يجب أن تشكريه . اشكره، وطفه هل جننتي ما هذا الكلام ؟! حين يهتم بتكملة الطريق معك لدرجة خيانتك فهذا دليل إنه يحبك أو يقدرك. لم تعرفي حتى الآن معنى الغيرة والأخلاص لمن لا يعرف ثمن الوفاء. منى حين تضيقين الخناق على زوجك وتحاصرينه فأنت لا تساعدينه على تكملة المشوار ، لذلك توقعي غضبه وهروبه المتواصل من المنزل. أنت مجنونة ماذا تفعلين لو خانك رجل ؟ الرجل يحمل دائما داخله طفلا يحتاج إلى الرعاية والتدليل وغفر اخطائه التي يتعثر بها ، ومهما كثرت ألعابه وانشغل بها إلا إنه يعود دائما إلى الأصل أمه أو الأنثى الوحيدة في حياته ، في الواقع ليس شرطا أن تكوني أنت ، لكن هذا ما لا يعرفه أحد غيرك بمشاعرك وأحاسيسك ، ولا تستمعي لما يقلنه النساء ، أن كنت تحبينه أبحثي عما يبحث عنه زوجك. ياه يا وطفة عجيبة أنت ،أخبريني لوخانك رجل هل تفعلين ذلك حقا ؟! ربما، وربما أكون حمقاء وأدع غيرتي الأنثوية تحطم ما يمكن أن يكون أجمل ما في حياتي . لم أعرف ما قررته صاحبتي ، ارتديت النوم ، كان أفضل من أن أتوسد مشاكل صديقتي . لماذا كل هذا التناقض مع نفسي ، لماذا أريده رجلا بكل المقاييس ، رجل يكون أبا وزوجا ، يحتوي طفولتي وأنوثتي ، أذكر حين كنت أحمل عشرة أعوام ، أسمعهم يمزحون أني محجوزة لابن خالي ، أذكر أني رغم صغر سني همست لجدتي برفضي قائلة أني أريده رجلا بشعر أبيض ،ضحكت ولم تدرك مساحة اليتم في نفسي , وبعد اعوام رحلت هي الأخرى لتكبر المساحة وتلتهم عمري، نحن هكذا دوما إذا حرمتنا الحياة من أي شيء نسينا، لكن إذا حرمتنا من أم أو أب ضاع عمرنا كله ، حنين يشدني إليهم رغم قسوة البعد، أذكر حين زرت أمي آخر مرة في بيتها ، أنني انتهزت انشغال زوجها و أولادها ووضعت رأسي على صدرها ،فضحكت وقالت :وطفه كبرتي على الحضن ، تأثرت كفتاة حساسة كنت أنكر وجودها داخلي ،رفعتني .. وطفه مالك ماه ؟! ماشي ، بس عمرنا مانكبر على حضن الام ، بالعكس الأيام تمر ونحن نحتاجه أكثر.. سكتت ، رحمتها فواصلت : أشتاق أبوي هذي الأيام .. روحيله . رفعت نفسي أسندتها همي وهممت بالرحيل .. - وطفة ..ألتفت : أبوي وين دروبي وين دروبه؟! . قبلتها أنهيت الحديث ورحلت ، منذ أن خاصمتني الدنيا وأنا أشد على أوتارها، رافضة دوما أن أرخي ،فأما أن تعتدل معي أو تنقطع ،فما عاد يهمني.. فاطم ..حين أكتب لك ، فأنني يا صاحبتي أكتب من وجع ، فهذه الغربة لم تسكنك وحدك أنها هنا تسكن أحشائي ، أنني يا فاطم لا أفهم معنى أن أرسم الدرب كيفما أريد ومع ذلك أشقى ؟! عموما آنستي دعيني أنشد عن أحوالك فعلى ما يبدو أنك غير سعيدة و لا أدري لماذا هل هي الغربة التي حين تجتاحنا لا تبقي منا ولا تذر أم الحنين وهو الوجه الآخر للغربة ، عزيزتي لست الجديرة بنصحك الآن وأنا الغارقة في همي و وجعي العائلي والعربي ، لكن دعيني أقل لك ، صادقي غربتك ، أدخلي عليها من باب الخير تخجل من نفسها وتكف عنك ، عموما الغربة هي من توجد الأبدع الصادق الحقيقي فينا ، دعيها تجرح وانزفي دمك مدادا يملأ الأوراق سحرا ، عزيزتي نحن إذا أردنا شربنا القهوة مرة وإذا أردنا وضعنا عليها قليلا من السكر ، والقهوة مثل أيامنا تماما شديدة المرارة .. فاطم ..متى آخر مرة أمسكتي فيها القلم عزيزتي ، لا تجيبي ،فقط تذكري أنك هناك لتكتبي الحقائق ، عزيزتي ثمة أقدارا تصنعنا وثمة أقدارا نحن نصنعها فلا تستسلمي.. لكي أن تلوميني على الكثير ، لكن عزيزتي أنا هكذا للأسف دوما ،أجري دون توقف و لا تسأليني خلف ماذا فلست أدري ،هناك ما يحركني وما يحطمني في آن واحد وما يعذبني أن تلك السيدة العظيمة التي ربتني ذات يوم ورحلت ،حذرتني أن لا أنحني للريح وها أنا اكاد أهتز ،أعلم إنك تبحثين الآن بين السطور عن سبب قراري العجيب أن أذهب إلى العراق في ظل هذه الظروف وبغداد جريحة وتنتفض غضبا ،إنه الهروب عزيزتي من قلب الأوجاع إلى قلب الأوجاع وإنه الحلم الذي يحركني بل ويدفعني ولا أدري قد يدفعني لحتفي ذات يوم ،عموما أنا أحتاج هذه التجربة حتى أتذكر ولا أنسى ما علمتني إياه جدتي . هل تعلمين رغم أني هنا في أرض الوطن إلا أن غربة غريبة تسكنني ،إنها هكذا كإنشقاق الروح ، كالفراغ الذي يحمله المدى والشعور باللانهاية ..هل تعتقدين أنني أهذي ربما عزيزتي ..ربما لكن وفي لحظة أحسست إنك تطابقينني غربة الآن وإنك ستفهمين ما تحمله هذه السطور ..فاطمة حين أسير في هذا الطريق الذي قررت أن أرسمه وحدي ، اعتقدت للحظة أنني سوف أسير فيه سعيدة وأنني لن أنظر للماضي ولن أقع، بيد أن كل أحزاني قررت أن تداهمني أن تشدني من صهوة خيلي لتريني كم كانت الأرض تشتهي سقوطي ، أنا التي كنت أحلم بالطيران دونما شيء يشدني للاسفل فقد اعتقدت ذات غباء أن الدنيا أكتفت مني ،أنها كسرتني كيفما أرادت ،فهل أنا بهذا الغباء حقا ،أقسم لك ما عدت أدري ،كل ما أعرفه فقط أو ما أراه أن هذا الطريق مازال ممتدا أمامي ينتظر خطواتي .. فاطم أكتبي لي . رفعت رأسي أحسست أنني منكبة على الأوراق منذ عام وأنني كتبت نفسي أكثر من كوني أمسح شعورها بالغربة ، علمت أن الرسالة سوف تبقى على مكتبي أياما وشهورا وأن لا ساعي بريد سيتعب من حملها حتى قررت نيلانتي خادمتي ،أن تضعها في أرفف الرسالات المنسية وأعتقد إنها بعد ذلك ستقرر رغم تشديدي أن لا يدخل مكتبي أحد أن ترميها ، كل ما كنت واثقه منه أن فاطمة ستعود يوما دون زعل لأنها تعرفني وربما تبحث عن تلك الرسائل وحدها حتى تتأكد إني لم أنساها . ذات صباح ككل الصباحات المملة ، أخرج للسوق رغم انشغالي بفراغي ، أمام واجهة محل تهزني يد صديقة ، تسألني ماذا حدث ،أشير إلى ساعة معروضة ،أمد يدي أخرج خمسة ريالات كانت غذاء سيارتي وأقرر أن أشتري الساعة . منذ أن أشتريتها وهي متوقفة وتشير عقاربها إلى الساعة الثانية عشرة بالضبط ، ولم أفكر في يوم أن أنزلها من أعلى المكتبة وأضبطها ،لم أحب الساعات يوما ،ولا أطيق الانضباط ،أعيش حياتي هكذا في فوضى ،أفعل ما أريد وكيفما أريد ،لكن المهم أن أنتج ،أن لا أكون صفرا على الشمال . لماذا هذه الساعة بالذات لا أدري ، كما لا يهمني أن تخبرني صادقة عن الوقت ، لأنها مهما قالت أعلم إنها تجري ويجري عمري معها ، المهم أن شكلها جميل يزين مكتبتي المثقلة بالكتب ، المهم إنها بلون الخشب. تزورني أمي ذلك الصباح الباكر وتصرخ ، تسألني كيف أنام وسط كل تلك الكتب والجرائد ..آه يا أمي وكيف أنام من دونها ،إنها الدفء عينه ،أتقلب فتسقط أقلامي وتتبعثر أوراقي ،أضحك ،أنكمش أكثر أتدثر من برد يناير وأمي تهز رأسها تدرك أن لا أمل في تنظيم غرفتي وحياتي ، ولاتدرك أمي أن وحدتي تكاد تقتلني ، تسألني متى سأقف ساعتين أمام مرآتي ،متى سأجد الوقت حتى أكحل عيني وأحدد شفاهي ،متى أكون كباقي الفتيات ،أقبل جبينها أخطف كتبي وأجرى ..آه يا أمي مزحومة أنا باحلامي دعيني أحلم وأتخيل ..دعيني أرسم الدرب كيفما أريد فلا شيء مما تقولين يسحرني ،أن كان يجب أن يفتن بي أحدهم فل يفتن هكذا ،لست أملك الوقت حتى أرمي الشباك يأمي وأصيد أريده مختلفا يا أمي . في ذلك المقهى جلست ، رتبت أفكاري ، طلبت كأس حليب لي ،قهوة له وطلبت قيلا من السكر بالنسبة لي هي مرة مهما وضعت عليها من سكريات ، لايضرني أن أحلم بوجوه حتى وأن لم تلقيه الدنيا في طرقي ولم تجعلني الأقدار أتعثر به ، قررت بغباء أن أرسم وجوده في حياتي ، في غمرة خيالي ضحكت واكتشفت إني في ذلك الصباح أكثر عرضة لخطر البوح والهذيان بما يسكنني ، استئذنته وهممت بالرحيل وحين لم يستبقيني أدركت مدى فراغ الكرسي أمامي ومدى غباء أحلامي ، أمسكت ورقة وقلم ورسمته رجلا بشعر أبيض ،وحين مر أمامي طفل صغير أهديته الورقة فطارت أمامي وبقينا أنا والصغير نراه يطير ويطير في ذلك الصباح العاصف ، غادرت مثقلة بهدوئي مدركة إنه صباح الهذيان . _ أنت ، ألتفت كان الحنين يشدني يسألني إلى متى ، صرخت ولم يكن من داعي لصراخي ..إلى الأبد ..إلى الأبد ،وأجري أرتمي في حضن أبي ،آه يا شيخي متعبة أنا من هذا الزمان ومن وحدتي ، يمد يده الدافئة يمسح شعري ينساب صوته (فاحم السواد شعرك ياوطفة ، ناعم كالحرير إنه شعر جدتك زوان) تبتل كفه بدموعي ، يعود ويردد بهدوء (هي الحياة يا ابنتي هو القدر) أشعر بالغصة تخنقني أمامه وحده ذرفتها أنا التي كنت أستنكرها حتى أمامه ، يغمرني أبي ويحكي لي حتى أنسى ، يخبرني عن أجدادي (كانوا شيوخا ، كانوا سباع شديدين وكانوا ذوو كلمة وبأس لا يسمعون في الحق لومة لائم ..) أسمعه وأغيب ..أغيب عنه وعن الدنيا ، و يعود صوته (ولهم حصون .. حصون منيعة شامخة وتاريخ مجيد ، يحسبهم الناظر إليهم أسود وهم كذلك ،وذكرتهم الكتب في من ذكرت من الاشداء البواسل) أسأله وحبابي علي (كان يحبك كنت الأثيره وكان يقول أنك شيخة البنات وسيدتهم وإنك طفلته التي لا تكبر وإنك بهذه العيون ستسلبين لب الفرسان ..) في سري أخبره أنه ما عاد هذا زمن الفرسان والخيول (.. وكان يقول أن مهرك سيكون مهرا لم يقدم لأميرة عربية عبر الزمان وإنك بأصلك العريق ستكونين حكاية كل حاكي وقصيدة كل شاعر) أنام على حضن أبي وتسرقني الاحلام ،أصحو لأجد فراغ المكان يأسرني .. _ أين أبي ؟ _ في مجلس العرب . أعود لغرفتي ،أفتح دفتري وبقلم رصاص كتبت له (إني أشتاق وجودك ..) يا لهذه الصراحة والمباشرة ، ترى ماذا يجب أن اقول (زد في غيابك ،لا تظهر في حياتي الأمر لا يهمني) هل أكذب حتى على الورق ، عجيب ماذا يجب أن اكتب ومن قال إنه ثمة داعي للكتابة ..أمزق الورقة وأرحل ،أخرج لحوش الدار ،أرى جدتي تخض اللبن ،أقترب أجلس قربها (حبوه ..هل أحببتي جدي) تضحك ويشرق وجهها رغم سواد البرقع (طول عمرك أسئلتك غريبة ..إيه يدك كان ريال ينشد به الظهر ..) وتصمت أرى دمعة على طرف عينيها ،تمسحها وتعاود خض اللبن بقوة أكبر كأنما تفجر غضبها وحزنها على غيابه..جدتي أحنى الزمن وغياب جدي ظهرها ، نحيلة هي وجميلة ، ثمة جمال باقي على وجهها رغم تجاعيد الزمن، هل اشبهها ؟هل سأكون مثلها ..أجري لمرآتي أنظر إليها أرى عيناي ..أرى شفاهي و لا أرى بريقا في ملامحي كل شيء هادئ في وجهي ،كل شيء ساكن ، لا أرى ما يدعو للفرح في ملامحي ، أذكر قول أبي لنا الجمال جمال الروح ، وروحي لا تهدئ ولا تستكين إنها كالطيور تحلم بسماء لا تعرف حدود ، تحلم بالانعتاق من كل الأزمان ، وثمة طاقة تحركها وتجعلها دائمة الحركة والطيران ، روحي تعذبني إنها كل يوم بحلم جديد ، تهوى السفر والطموح والأحلام والمجد وتخاف القيود والسجون والفراغ ، تخاف أن توضع تحت مقصلة العادات والتقاليد ، تخاف من أن تضبط متلبسة بالحرية وبأحلامها فتسجن وتوئد ،إنها هكذا منطلقة مندفعة ..يآه ياروحي أكبر مني أنت ومن واقعي فأي جمال فيك يا ترى . ..ترى أي زمان أعيش وبماذا أهذي أجر حقائبي تاركة كل شيء خلفي حتى مساحات البياض على أوراقي، أسمعهم ينادون وجودي يخبروني أن الليل سوف يدل ستاره فمتى سأعود إلى (مسكد) إنهم يحنون إلي وأنا أحن للغياب الذي خلقت له رغم إنه موجع ، لكنه كان مرسوم كالقدر على أوراقي أرحل أجر شوقي إليهم حتى قبل أن تسرقني الأيام عنهم ، أرحل وهم لم يطرقوا بابي فارتاح من غيابي .