القاهرة (الوطن(:كشفت الايرادات الهزيلة التي حققتها افلام الموسم الصيفي الحالي ان نجوم الكوميديا يلعبون على المشاهدين الذين اكتشفوا حقيقة مايعرض حاليا. واكد مديرو دور العرض ان الافلام الحالية تتسم بالنصوص الضعيفة التافهة وتكرار الشخصيات. فكانت النتيجة الطبيعية ان الجمهور هجر شباك التذاكر. واكد النجوم ان انحدار المستوى يزداد والافلام القادمة ستكون اسوأ. يقول سمير صادق مدير سينما الهرم: الموسم السينمائي الصيفي هذا العام غريب للغاية وعلى غير العادة حيث لم تحقق الافلام والايرادات المتوقعة والسبب من وجهة نظري يرجع لنوعية الافلام التي تقدم فهي دون المستوى بالاضافة الى الحالة الاقتصادية ونتمني ان تقدم افلاما قوية وقتها سترتفع الايرادات بشكل كبير. شريف مختار مدير سينما الشرق بالسيدة زينب يقول: تكرار الشخصيات الفنية التي تقدم في الافلام السينمائية وراء هبوط الموسم السينمائي بشكل ملحوظ فنجد فنانا ينجح في (تيمة) معينة يظل متمسكا بها ويكررها وهذا في حد ذاته خطأ كبير. محمود عبدالجليل مدير سينما ديانا: سوء التوزيع وراء هذه الظاهرة فلا يوجد تخطيط في دور العرض فمثلا نجد في وسط البلد 7 دور عرض تعرض فيلما واحدا فأين المنافسة الشريفة فضلا عن عدم وجود سيناريو جيد ولا قصة يجب ان يكون هناك تنسيق بين دور العرض لتقديم الافلام المختلفة. نادر الطباخ مدير سينما كريم: الموسم السينمائي يمر بعدة بمراحل متفاوته فنجد في شهر يونيو الايرادات طبيعية ولكن مع بداية شهر يوليو تتراجع عن معدلها ومن هنا يحدث القلق لعدة اسباب اولها بداية مرحلة الدروس الخصوصية والاستعداد للمدارس. كما ان هناك بعض الافلام لم تقدم لها الدعاية الكافية مما يتسبب في هبوط وتحقيق ايرادات ضعيفة. المخرج عادل الاعصر : ما يقدم الان في الساحة السينمائية لانستطيع ان نطلق عليه افلاما فهي اشبه بالاسكتشات الفنية التي تضحك الجمهور فقط بعيدا عن المضمون والمعنى الذي يقدمه الفيلم والمشاهدون تفهموا ذلك فقرروا الابتعاد عن السينما وهذه العوامل لعبت دورا رئيسيا في تراجع الايرادات عن الاعوام السابقة. احمد خليل يعلق علي الظاهرة قائلا: اين هي السينما التي تتحدثون عنها انها في ذمة الله فما حدث نتيجة طبيعية لانحدار المستوى ويجب على القائمين على الحركة السينمائية ان يقدموا كل الالوان بدلا من التركيز على لون واحد. كما ان عدم التجديد في القضايا التي تقدم وراء هذه الظاهرة.