صنعاء - الوطن: افتتح مؤخرا في العاصمة اليمنية صنعاء المؤتمر الدولي الخامس للحضارة اليمنية بمشاركة اكثر من 100 عالم آثار من اميركا والمانيا وايطاليا وفرنسا واليابان وايران واذربيجان وتركيا واليمن والسعودية وسوريا والاردن ومصر واليمن وعدد من البلدان العربية اضافة الى ممثلين عن الجامعات والهيئات ومراكز الابحاث المحلية والعربية والدولية. واكد عبد ربه منصور هادي نائب الرئيس اليمني في جلسة افتتاح المؤتمر على اهمية الدور الذي لعبه العلماء المستشرقون او المستغربون باسهاماتهم الاكاديمية في التعريف باليمن وحضارتها داعيا الى اعتماد الابحاث العلمية كوسيلة للتعاطي مع الحقائق التاريخية. وحث عبد ربه العلماء المشاركين في المؤتمر على استغلال تواجدهم في اليمن للاطلاع عن كثب على التجربة الديمقراطية اليمنية وما حققته اليمن من انجازات في هذا الصدد. من جانبه اكد الدكتور صالح باصرة رئيس جامعة صنعاء ان انعقاد المؤتمر الدولي الخامس للحضارة اليمنية جاء نتيجة جهود بذلتها الجامعة في استضافة هذه الفعاليات واشار الى ان الكثير من العلماء داخل وخارج اليمن تحمسوا لفكرة عقد المؤتمر في العاصمة التاريخية والحضارية. وانطلقت اعمال المؤتمر بعقد ثلاث جلسات الاولى برئاسة الدكتور عبدالكريم الارياني المستشار السياسي للرئيس اليمني قدم في الاولى الدكتور ولتر مولر لوحتين برونزيتين اكتشفتا حديثا وقدم في الثانية الدكتور يوسف محمد عبدالله مستشار وزير الثقافة دراسة بعنوان نقش جديد من مأرب فيما قدم الدكتور عبدالرحمن الطيب الانصاري دراسة حول جبل مأسل ونصوص المسند. ويناقش المؤتمر الذي يشارك فيه اكثر من 100 عالم وباحث عربي واجنبي من الاختصاصيين في التاريخ والاثار والباحثين على مدى ثلاثة ايام اكثر من مائة بحث بثلاث لغات ضمن محورين رئيسيين يتناول الاول الاثار والكتب القديمة والفنون في الحضارة اليمنية القديمة والثاني حول صنعاء العمارة والتاريخ والتراث الحضاري. ومن ابرز الشخصيات المشاركة في المؤتمر البروفيسور والتر مولر من المانيا والبروفيسور كريستيان روبان من فرنسا والبروفيسور عدنان البخيتي من الاردن والبروفيسور عبدالحكيم نور الدين من مصر وغيرهم من العلماء والباحثين المهتمين. ويقام على هامش المؤتمر معرض للمراكز الثقافية والبحوث ومعاهد الاثار اليمنية والاجنبية ستعرض فيه الكتب والابحاث الصادرة عن هذه المراكز والمعاهد. ويعد هذا المؤتمر الخامس بين سلسلة مؤتمرات الحضارة اليمنية التي بدأ تنظيمها العام 1975م في عدن ثم عام 1981م في صنعاء وفي عام 1989م عقد في عدن فيما عقد في صنعاء عام 1997م. وتنظم بالتزامن مع فعاليات المؤتمر معرضا معماريا يبرز اساليب البناء اليمني والطابع المعماري والابداع الهندسي كما تعرض نماذج فلكلورية من الازياء التقليدية بهدف تعريف الاجانب من المشاركين في المؤتمر بتراث اليمن ولتكون بمثابة شاهد حي على ابداع اليمنيين منذ القدم.