دمشق (الوطن ): من المسلسلات السورية الهامة التي يجري التحضير لها حاليا تمهيدا لعرضها في شهر رمضان القادم مسلسل (التغريبة الفلسطينية) تأليف د. وليد سيف إخراج المخرج السوري المعروف حاتم علي إنتاج شركة سوريا الدولية.. وقد زارت (الوطن) مواقع التصوير للاطلاع على تفاصيل هذا العمل وأجرت عدة حوارات مع بعض العاملين فيه : يقول مخرج العمل حاتم علي : المسلسل يؤرخ لسيرة عائلة فلسطينية فلاحية تنتمي لإحدى قرى فلسطين، وهي مكونة من أربعة شباب وفتاة، من خلال رصد هذه العائلة التي كانت تعيش في اغتراب داخل بلدها تحت نير وظلم الإقطاع والاستعمار الإنكليزي، ومن ثم اغترابها فيما بعد في المنافي والمهاجر من خلال تشتتها في مناف مختلفة : صبرا وشاتيلا في بيروت وفي عمان والكويت والسعودية ومصر.. العمل يتحدث عن الفلسطينيين أكثر مما يتحدث عن القضية الفلسطينية، فهو ينتمي إلى ما يمكن أن نسميه دراما الأجيال من خلال ملاحقة الشخصيات عبر أجيال متعددة على مساحة زمنية تمتد من عام 1933 وصولا إلى عام 1969 على خلفية سياسية تاريخية موثقة، ويتوقف العمل كثيرا عند المخيم الفلسطيني باعتباره الحاضنة التي حفظت الذاكرة الفلسطينية من الضياع . ويضيف حاتم علي قائلا : التركيز بالدرجة الأولى في هذا العمل يتم على الجانب الإنساني، فالعمل لا يسلط الضوء على القضية الفلسطينية في مفاصلها الأساسية أو الكبيرة بتطوراتها الدولية أو الخارجية أو الداخلية، بالقدر الذي نسلط فيه الضوء على تلك العائلة الفلسطينية وشبكة من العلاقات الإنسانية وبعض القصص الدرامية الصغيرة المستندة بالطبع على خلفية تاريخية دون القفز فوق المراحل الأساسية من مراحل الصراع العربي الصهيوني . وردا على سؤال إلى أي حد يمكن لهذا العمل أن يخدم القضية الفلسطينية في الوقت الحالي يقول حاتم علي : بداية أود أن أشير إلى أن التغريبة الفلسطينية عمل سيقدم بثلاثة أجزاء، أما الإجابة على سؤالك فأعتقد أن تحميل عمل فني مسؤولية إعادة إحياء قضية ما بالمعنى المباشر فهذا برأيي إجحاف بحق أي عمل وتحميل الفن دورا أكثر مما يحتمله، في حين أن جيوشا مسلحة فشلت في حلها، وبالتالي أعترف أن مسلسلا أو اثنين أو ثلاثة لن يحرروا فلسطين، لكن ما يعطي للعمل مشروعيته أنه يحاول أن ينظر إلى الماضي بموضوعية شديدة وبجرأة تكاد تصل أحيانا إلى حد تجريح الذات، وأعتقد أننا في مناقشتنا لقضيتنا الفلسطينية نحتاج إلى مثل هذه الطريقة في رؤية الأمور لنعرف ماذا حدث ولماذا حدث وكيف حدث، لأنني على قناعة تامة بأن جزءا من المستقبل يكمن في الماضي . وعن آلية اختياره للممثلين المشاركين في هذا العمل يقول حاتم علي : في الحقيقة كان أمامي أحد الخيارين إما أن أحاول أن يكون كل ممثلي المسلسل من الأخوة الفلسطينيين من داخل وخارج سوريا، وهذا سيحدد خياراتي الفنية، أو أن أتجاوز هذه النقطة وأكون أكثر انفتاحا وأبحث عن الممثل الجيد والمناسب للدور وللشخصية بغض النظر عن الجنسية، وقد اخترت الخيار الثاني، فكان هناك ممثلون سوريون وفلسطينيون ولبنانيون . ويؤكد حاتم علي أن مسلسل (التغريبة الفلسطينية) سيعرض خلال شهر رمضان حيث يقول : نعم.. خاصة وأن الأعمال التي تتطلب إمكانيات إنتاجية ضخمة يكون رمضان الفرصة الوحيدة لشركات الإنتاج المنتجة لها أن تحصل على أسعار خارج إطار الأسعار الرسمية المتعارف عليها خلال السنة، أي ما نسميه سعر العرض الأول، ولذلك نرى أن شهر رمضان تحول شيئا فشيئا إلى سوق عرض للدراما . هذا وقد التقت (الوطن) مجموعة من الممثلين المشاركين في مسلسل (التغريبة الفلسطينية) وقد تحدثوا عن الشخصيات التي يؤدونها : خالد تاجا أؤدي دور أبو العائلة وهي النموذج الذي اختاره د.وليد سيف مؤلف العمل ليحكي من خلاله عن مأساة الشعب الفلسطيني بصيغة وثائقية، وقد كتب د.سيف هذا العمل بطريقة موضوعية جدا دون أي تدخل عاطفي من قبله كفلسطيني وقدم العمل بطريقة المؤرخ وبكل أمانة.. الشخصية التي أقدمها تناسبني كممثل وتناسب عمري، وقد تعاطفت معها كثيرا، وهي شخصية ليس لها سمات واضحة.. أب حنون على أولاده وخائف عليهم، يرعاهم ويناضل ليكونوا بقربه، لكن الظروف التي وضعوا فيها تجعل كل فرد يشق طريقا في ظروف التشرد والفقر.. شخصيتي أب عاطفي أكثر منه عقلاني وهو يشبهني كثيرا في الحقيقة . وتقول جولييت عواد تقول الفنانة الأردنية وهي إحدى المشاركات الهامات في العمل : شكرا لشركة سوريا الدولية التي غامرت بإنتاجها لهذا العمل الهام جدا في ظل هذه الظروف التي نعيشها ونمر بها في الوطن العربي، ورب قائل يقول إن كتب التاريخ مليئة بهذه الأحداث التي يتحدث عنها العمل، ولكنني أقول هنا إن الأجيال الجديدة لا تعرف تفاصيل هذه الأحداث، ومن الضروري أن نعيد الذاكرة الجمعية لها، وأهمية هذا العمل تبرز في الآونة الحالية أي في ظل الغزو الإعلامي الذي يتعرض له جيلنا الجديد عبر الفضائيات.. دوري في العمل الأم الفلسطينية القوية جدا والحنونة التي تمتلك وعيا وطنيا بالفطرة، ولديها الحلول الآنية للأشياء، وأعتقد أن الدور يمثل كثيرا من الأمهات الفلسطينيات اللواتي هن الآن في داخل الأرض المحتلة يقاومن ويجاهدن ويقدمن أولادهن شهداء من أجل حماية الوطن، وأنا سعيدة بمشاركتي في عمل درامي سوري وأحترم ما وصلت إليه الدراما السورية من تطور وتقدم، وكل ما أتمناه أن تتطور الدراما في كل الدول العربية مجتمعة لنستطيع أن نقف في وجه الغزو الإعلامي . وتقول يارا صبري أؤدي في العمل دور فتحية ابنة المدينة التي تتزوج في الريف، فتنتقل من حياة إلى حياة أخرى وتعيش التهجير والعيش في المخيم بعد أن دخلت عالم أهل الريف.. عندما عرض علي العمل تحمست له كثيرا لأنه عمل متكامل، وهي فرصة لن تتكرر بهذه الجودة من حيث النص والإخراج والإنتاج والممثلين.. دوري ليس فيه خصوصية معينة، لأن الخصوصية تكمن في العمل ككل بقيادة مخرج متميز ومثقف يعرف تماما لماذا يقدم هذا العمل الذي يهدف بالدرجة الأولى إلى استرجاع الذاكرة التي بدأت تتلاشى عند الأجيال الجديدة بفعل عمليات التشويش التي تمارس عليه عبر جهات عديدة وكثيرة وعن مشاركته يقول باسل خياط يتحدث الفنان باسل خياط عن مشاركته في (التغريبة الفلسطينية) فيقول : أقدم شخصية مركبة نوعا ما، ودوري في هذا العمل مكتوب بطريقة ممتازة، وهو مليئ بالتفاصيل ويتطور في كل حلقة.. دوري ليس طويلا ولكنه محوري، يمتد من الحلقة 11 ولغاية الحلقة 19 ويستمر الحديث عن الشخصية حتى بعد استشهادها، ويمثل الدور كذلك خط الحب الجميل غير المكتمل الذي يقضى عليه بالقتل . وعن أهمية دوره في العمل يقول خياط : هذا أتركه للمشاهدين ليحكموا هم بأنفسهم، ولكنني أستطيع أن أقول إنه دور جميل جدا ومن أحلى الأدوار التي قدمتها، ويشير خياط كذلك إلى أهمية العمل النابعة من توثيقه لمرحلة معينة من تاريخ القضية الفلسطينية، إضافة إلى معالجته الدرامية الموضوعية التي لا تتحيز لطرف من الأطراف لأنها قراءة للظروف الموضوعية التي مر بها الشعب العربي الفلسطيني.. والعمل إنارة لبعض الزوايا المظلمة في حياة هذا الشعب والتي لم توثق . اما رامي حنا فيقول عن دوره أؤدي دور شاب فلسطيني مهجر، له قناعة خاصة ووجهة نظر معينة إزاء ما كان يحدث، فقناعته كانت تقوم على ضرورة أن نبقى أحياء وبعد ذلك يمكن أن نفكر في أشياء كثيرة كالمقاومة.. قرأت الشخصية جيدا وأحببتها كثيرا، وأكثر ما لفت انتباهي فيها أنها تمثل الشاب الفلسطيني العادي ولكن له منطقه الخاص حول الحياة عامة، والمقاومة بشكل خاص، وهي شخصية من الشخصيات الجديدة علي والتي أسعى لتجسيدها رغبة في التنوع وعدم التكرار، فهذه الشخصيات المختلفة التي تشبه شخصيتي في المسلسل هي التي تصقل موهبتي وتبلور أدواتي كممثل قادر على تأدية كل الشخصيات، وأنا سعيد بالتعامل مع مخرج شاب متميز كحاتم علي، قريب مني كشاب وأجد بيني كممثل وبينه كمخرج تقاطعات كثيرة، فلا خلاف حول المعنى ولا حول التقنية، وهذا يوفر الكثير من الوقت والجهد مع هكذا مخرج موهوب ومجتهد جدا .