القاهرة (الوطن) كلما أقدمت على الكتابة عن فيلم من إخراج يوسف شاهين انتابتني حيرة شديدة.. متاريس.. ومطبات فكرية وقيمية يضعها هذا (المخرج) تعوق حركة انطلاق القلم فأشعر بالرغبة في عمل دوران للخلف (يوتيرن ) مكتفية بتجربة الفرجة.. بعض المتاريس التي أعنيها ليست من عند (شاهين) وإنما من صنع الواقع الذي تعيشه الصناعة الوطنية للسينما في مصر.. كيف مثلا أضع يوسف شاهين (العالمي) وسط الإنتاج التجاري السائد. وهو يمثل حالة استثنائية خاصة؟ وكيف نقابل وجبة الضحك الخفيفة التي تحظى بإقبال الناس أمام وليمة الدراما والإنتاج المشترك الضخم التي جند لها صانعها وبجدية كبيرة عناصر الترفيه الراقية. ومع ذلك فلن تحظى جماهيريا بما حظيت به الأعمال التي نراها مسفة؟ فلماذا يا تري؟! كيف تضحك من هنيدي وتحبه رغم قامته القصيرة. وتشعر بالغربة والبعد أمام طاقم (إسكندرية - نيويورك) وبخاصة الوجوه الجديدة أحمد يحيي- يسرا اللوزي رغم أناقتها وجمال الانثي الغربي..؟ وأين وجوه يوسف شاهين الجديدة أو التي كانت جديدة (محسن محيي الدين. عمرو عبدالجليل. خالد النبوي. هاني سلامة.. إلخ) مجرد خواطر؟؟ كثيرا ما وجدت نفسي وأنا أشاهد عملا ليوسف شاهين وكأنني امام مخرج مستشرق (أذكر أنني بحت بهذا الخاطر من قبل) أو كأنني أمثل بالنسبة له (الآخر) أو هو (آخر) بالنسبة لي رغم أننا نحمل جنسية واحدة وأحمل معها رغبة أكيدة في التواصل مع ما يطرحه.. لا اكتفي فقط بمجرد فهمه؟؟ ولماذا أراه مصطنعا. فاقد المصداقية منذ (إسكندرية.. ليه) على الأقل وحتى (إسكندرية نيويورك) لماذا أشعر (بموضوع) يفتقد الموضوعية والصدق وملئ بالكذب ربما بدافع التجمل أو تبني الأحلام المستحيلة وهو يتحاور (مع الآخر) ويبحث عن طريقة للتواصل معه والأغلب أنه (آخر) مستعمر (بونابرت - أميركا) كلها أسئلة أطرحها من منطلق همومنا المشتركة. وقضايانا المشتركة. وانحيازنا الذي لابد أن يكون (مشتركا) أيضا؟ إن كل أفلامه التي تتناول العلاقة مع (الآخر) تكشف عن مدى انحيازه العقلي والفكري والثقافي إلى هذا الآخر. مثلما تكشف عن وعيه بنفسه الذي تكون فيما يبدو بسبب تأثره الثقافي وتغلغل الآخر الغربي في تكوينه ورفضه للآخر العربي حتى وإن زعم غير ذلك ويوسف شاهين لا يتصور أن له (وجودا) فعليا إلا باعتراف ذلك (الآخر). علاقة عاطفية في فيلم (إسكندرية - نيويورك) نسمع على لسان زوجته في الفيلم (لبلبة) بينما تقول إنه تعذب كثيرا وعانى أكثر من تجاهل أميركا له. مع أنه جاء إليها وهو مسكون بها منذ خمسين سنة. وتعلم في معاهدها الفنية. وهام غراما بإنتاجها الفني. ومن الفيلم نعرف. أو يريدنا أن نعرف أنه ارتبط بعلاقة عاطفية مع زميلة له أميركية كانت تدرس في نفس المعهد وأنجب منها - دون علمه - ولدا يهوديا أصبح الآن أشهر راقص باليه في معهد نيويورك. وهي كما نعرف حكاية وهمية وملفقة ومن وحي خيال المؤلف. ولكنها تحمل مغزى ودلالة حقيقية. وفي الفيلم نرى مشاهد تسجيلية لحفل تكريمه في مهرجان كان السينمائي الدولي وللجمهور الغفير الذي احتفى به داخل الحفل إلا من متفرجة أميركية علقت بما يكشف عن جهلها به!! ولكن الأحداث التالية تقول إنه ذهب إلى نيويورك لاحقا في حفل تكريم مشابه. وأن هناك 17 جامعة تطلب الفرجة على أفلامه.. فلم يعد همه الكبير أن (ترانا أميركا أو تتعرف علينا وتعرفنا) كما يقول في بداية الفيلم على لسان محمود حميدة والحقيقة أن أميركا ترانا وتعرفنا ولكل مواطن عندنا لديها عنه (ملف) حسب ما يروجون. أي أنها تعرف دبة النملة. والمشكلة التي نعاني منها في علاقتنا بها ليست في نقص المعرفة وإنما في الأيديولوجية الحاكمة وفي السياسة التي تنتهجها. وفي موقفها من المنطقة التي نعيش فيها وفي الصراع الدموي مع إسرائيل والصراع معها لا يحتمل هذه الرومانسية و(الحنية) والنظرة السياسية القاصرة جدا والتحليل الساذج والعابر الذي احتواه الفيلم من خلال الحوار بين يحيي شكري الذي يمثل شاهين وبين زميله اليساري (أحمد فؤاد سليم).. إن الانطباع الذي يولده الفيلم في النهاية أنه (أي الفيلم) نتاج موقف (رومانسي) رقيق يثير الحزن والإحباط إزاء نيويورك!! إسكندرية جسر (الآخر) إن إسكندرية التي يعشقها يوسف شاهين هي المدينة التي حضنت الآخر. وعانقته وشواطئها تمثل الجسر الذي يحمله إليه أو يحمل الآخر له. ومن مشاهد الفيلم مشهد قديم منذ إسكندرية ليه.. مشهد الباخرة أمام ميناء الإسكندرية التي تحمل (يحيى) إلي أميركا وسط وداع الأب والأم. وهي من المشاهد التي أثرت في حياة الابن اليهودي (إسكندر) في (إسكندرية - نيويورك) واسم إسكندر نفسه يشير إلى (آخر) مستعمر هو أيضا. وتأثير هذا المشهد المختار يمثل الأمل في عودة الابن اليهودي الضال إلى حضن الأب المصري (يحيي) الذي رسمه الفيلم باعتباره رمزا (للتسامح) يضم قلبه المسلم والمسيحي والأرمني. واليهودي والحقيقة أنه ليس تسامحا بقدر ما هو نوع من التمسح الظاهر والخفي ليهود أميركا ومن في يدهم صناعة السينما. أو يهود فرنسا الذين يمولون أفلامه أو يؤثرون على عمليات التمويل بحكم صلتهم الوثيقة جدا بكل الوسائط الجماهيرية المؤثرة ونحن كما يقول الفيلم (ساميون) وهم كذلك. والعلاقة معهم في الفيلم على الأقل (علاقة دم) ونسب ثقافي وعاطفي وفني ولغة التخاطب التي انتهجها (مطلوبة). في إسكندرية - نيويورك نشاهد ثلاثة نماذج رائعة (لليهودي) هي اليهودي الأميركي النبيل العاشق للإسكندرية الذي دفع الابن دفعا ويهدده بالتبرؤ منه إذا لم يذهب للتعرف علي أبيه (العظيم) من خلال أفلامه.. وهذا التعارف بداية المشوار للتواصل رغم رفض الابن. ثم نموذج الصديقة المحبة الرائعة (بوني) (هالة صدقي) التي حملت ذكريات وآلام الأم الأميركية المحبطة (يسرا) وأدق تفاصيل حياتها والتي روتها للابن (إسكندر) في مشهد يعكس روحها الإنسانية وفهمها العميق.. للحالة.. ثم صديق الدراسة (فريدي) والموزع السينمائي الصديق ليحيى. الفيلم يؤكد ويطالب بالتمييز بين اليهودي والصهيوني وهو حق يراد به باطل أو هي خدعة يمررها (المتسامحون) في زمن التفوق الصهيوني والضعف العربي. لأن هؤلاء النبلاء من اليهود الأميركيين نكاد لا نراهم في خضم الصراع الرهيب والممتد الذي يقذفنا يوميا بصور العشرات من الشهداء الذين يسقطون بفعل السلاح الأميركي. لقد أشار الفيلم الى هذا السلاح فعلا. وأشار الى ضلوع اميركا فيما نحن فيه.. اشارة ضعيفة وعابرة لاضفاء رتوش على حياة المخرج وتضيف الى (الخدعة) التي تجعل من (شاهين) بطلا (منتميا) وقوميا وتجعلنا كجمهور شاهدين على بطولته وتترك للدنيا وللتاريخ (وثيقة) فيلمية يسهل قراءتها جدا. والحقيقة أنها بطولة تتوارى جدا أمام (بطولة) مايكل مور مثلا لو افترضنا ان إدانة أميركا على هذا النحو تكفي. الخيال غير الحقيقة لقد طغى خيال شاهين ونرجسيته الفائقة على المادة التي عالجها فيلم (اسكندرية نيويورك) فهو باختصار وحسب الفيلم هو المخرج العبقري الفريد والفذ والعالمي والعولمي الذي يكسر كل الموروثات والتقاليد (البالية) التي تضع الحدود في العلاقة مع الآخر ولكنه في نفس الوقت (عربي) ويتحدث أربع لغات أفضل من أهلها. وقد جاءت اليه أميركا تطلب العفو وكأن أميركا تحتاج الى أسباب موضوعية لرفع من تريد ان ترفعه وهو الى جانب تفوقه العلمي وحصوله على أعلى الدرجات في تاريخ معهد (باسادينا) في كاليفورنيا ممثل فذ ورجل بحق (فحل) أو (وحش) حسب الحوار الصريح مع (جنجر) المرأة التي تحولت الي عاهرة بسبب رفض الاستوديوهات لموهبتها. فهي العاهرة النبيلة.. مثل غانيات السينما التجارية التي تحدد تعريفا للفضيلة مخالفا للسائد..ان قصة صداقة جنجر و(بوتي) من أضعف عناصر الفيلم واكثرها افتعالا وزوج جنجر الأميركي الرافض للعرب ولانتصار اكتوبر من الشخصيات الضعيفة أيضا..لكن الشئ الغريب فعلا الذي لم يلتفت له صانع الفيلم ان (الشبه) بين أحمد يحيى ومحمود حميدة يكاد ان يكون معدوما.. الأول مثل باكورة شباب يوسف شاهين. والآخر مثل حاضره وشيخوخته. وهو أمر كان يجب الا يفوت على (الأستاذ) وكذلك الشبه بين يسرا في شبابها ثم في شيخوختها تحت قناع المكياج الذي ظهرت به.. وان كان حوارها مع يحيى في معظم المشاهد مقنعا لكن وبرغم اغراقه في الرومانسية ليس مثيرا لأنه غير حقيقي ونحن نعرف ذلك يوسف وعمر ان يوسف شاهين هو لاجدال مخرج عربي شهير ولكنه ليس أفضل من رسم أو كشف عن جوهر الشخصية العربية ثقافتها. فكرها وعقلها وحساسيتها الفنية وهمومها. انشغالاتها الخ الخ.. وبالذات في انتاجه المشترك.. فالشخصية العربية الكامنة في اللاوعي أو الوعي هي تلك التي رسمها استعراض (كارمن) الخيالي الذي مثله (يحيى) امام بائعة الشطائر (سعاد نصر).. ودارت حوادثها (الراقصة) في.. لقصر نحن نعتز بشهرة شاهين وبأعماله حتى لو اختلفنا معه.. وبتلاميذه (الثلثمائة) من المخرجين والفنيين.. الخ الخ الذين يحققون الشهرة مثله ونعتز به كوجه مصري عالمي مشرف يملك امكانيات وروح التواصل مع (الآخر) نفس اعتزازنا بعمر الشريف الذين نفخر بنجوميته ونصدرها للعالم مثلما فعلنا اوفكرنا ان نفعل في (المونديال) مثلا ونعتز ونفهم دوافع اهداء الفيلم للمفكر العربي الأميركي الراحل (ادوار سعيد) وللموسيقار (كمال الطويل).. رمزان رائعان يستحقان التحية فعلا. الخيال الجميل لقد حشد شاهين (لإسكندرية نيويورك) عناصر فنية جيدة ومحترمة. ويمكن ان تنفصل عن سياق الفيلم (كوسائط) فنية جماهيرية مستقلة. كأشعار جمال بخيت وصوت علي الحجار وهدى عمار وألحان الشرنوبي وموسيقى الفيلم الرائعة التي أثرت أجواء الفيلم فهذه العناصر مثلت شحنة عاطفية ووجدانية منحت أذن المتفرج نصيبها الطيب من الطرب والموسيقى ونحن في انتظار شريط الكاسيت الذي يضم هذه الألحان وشريط الفيديو الذي يضم الأعمال الاستعراضية التي يمكن للمرء ان يتذوقها ويلمس عناصر التفوق فيها والحس الفني والجمالي والمهارات التي يقف وراءها اساتذة كبار فالفيلم عمل غني وقادر على تفريخ فروع فنية جديرة بالتسويق الى جانب الفيلم نفسه.. مثل الاغاني استعراض (كارمن) واستعراض (زوربا) والباليه الذي جمع بين أحمد يحيى والوجه الجديد. ومهارات أحمد يحيى نفسه كراقص كانت ضمن العناصر اللافتة للانتباه. مقدرة كبيرة ان الفيلم يندرج تحت نوعية الانتاج المشترك.. وهو انتاج ضخم لاشك بين مصر ممثلة في شركة شاهين ومدينة الانتاج الإعلامي (جهاز السينما) وبين جهات فرنسية عديدة.. وهو لاشك انتاج قوي ويكشف عن (ثروة) تقنية تملكها الصناعة ومقدرة كبيرة في صنع أفلام متميزة بمستويات قادرة على التنافس في مجال التصوير (رمسيس مرزوق) وعنصر المكياج والملابس.. والديكور وان كشفت تفاصيل بعض المشاهد التي تدور في (كاليفورنيا) عن صناعة مصرية صميمة تلغي عنصر (الإبهام).. ولكن هذا كله لايلغى الملاخطات.