بغداد (الوطن(:لم يخرج الفنان العراقي طه عليوي عن عالم الأطفال في يوم من الأيام، لقد اختص برسوم قصص الأطفال وظل وفيا لهذا الاختصاص برغم أن العديد من الإمكانات تتوفر لديه للقفز إلى فنون تشكيلية أخرى وهو يتحدث عن ذلك بالقول أنه ولاء للأطفال وليس لأي جاه آخر. )الوطن) التقت مع الفنان طه عليوي في هذا الحوار حيث دار الحديث في أغلبه عن رسوم الأطفال.. ما سبب تخصص طه عليوي برسوم الأطفال؟ لقد تأثرت منذ الطفولة بالرسوم المتحركة التي تعرض على شاشة التلفاز لاسيما أفلام الكارتون وحينها شعرت أن هذه ليست مجرد رسوم كارتونية بل توحي أنها أشخاص حقيقيون وبعد ذلك ظهرت مجلة (مجلتي) التي تهتم كثيرا برسوم الأطفال في العراق وذلك عام 1969 وكانت فرصة لي كي التقي بالرسامين الذين يعملون ضمن كادر المجلة منهم الأستاذ (طالب مكي) الذي أغناني بالكثير من الملاحظات وتم توجيهي بشكل صحيح في رسوم الأطفال ومن ثم نشرت لي عدة رسوم وبعدها اختصصت برسوم غلاف المجلة وعملت رساما في جريدة الجمهورية سابقا، عموما يمكن اعتبار الفنانين طالب مكي وصلاح جياد ووليد شيت وضياء الحجار أصحاب الفضل الكبير في تطوري في هذا المجال. كيف تجد صدى هذا الفن في العراق؟ إن هذا الفن يعشقه الكبار والصغار حيث أجد إقبال الجمهور على هذا الفن داخل العراق ملفتا للنظر وربما العراق هو البلد الثاني الذي اهتم برسوم الأطفال بعد اليابان البلد الذي يعشق هذا الفن بقوة ونجد كبار الأدباء يستهويهم هذا الفن حيث يقول الأديب (جبرا إبراهيم جبرا) انني متأثر جدا بهذه الرسوم حيث طالما أبدأ بالمطالعة أثناء وحدتي وأتذوق كل رسوم الأطفال لاسيما في مجلة (مجلتي). هل عملت أعمال بانوراما في رسوم الأطفال؟ نعم هنالك سيناريوهات للأطفال تكتب على شكل قصص تاريخية وبعدها يتم تحويلها إلى رسوم قصصية أما الآن وبما أن التوجه أصبح تربويا لا سياسيا لذا بدت أرسم قصصا كاملة للحيوانات وهي ترسم وفق سيناريو مكتوب. هل فكرت بالخروج من رسوم الأطفال إلى رسوم أكثر شمولية كالمشاركة في المعارض الفنية بالأعمال الواقعية و لمدارس الأخرى؟ لي الكثير من الأعمال التي جسدتها إلا أنني لم شارك في المعارض الفنية إلا بمعارض رسوم الأطفال فقط أما باقي الأعمال الأخرى كالواقعية أو الحداثة فتمثيلها فقط حين يطلب مني صديق ذلك، والرسم هو تجارب وينبغي على الفنان أن يكون ملما حتى يستفاد فنيا لتطوير اختصاصه. هل للحاسي الآلي دور في تطوير هذا الفن؟ نعم خدم الفن كثيرا وحقيقة أن الحاسب الآلي قد وفر لي الكثير من المتاعب خاصة من خلال برنامج (الفوتوشوب) وأيضا وفر لي الوقت والتكلفة، أما الفنانون الشباب فأنصحهم بعدم استعمال الحاسب الآلي ألا بعد إتقان هذا الفن وصقل هذه الموهبة أكاديميا ثم الحصول على أسلوب خاص وهوية خاصة ويصبح يمتلك قدرات فنية جيدة وبعد ذلك يمكن الاتجاه إلى فن الحاسب الآلي. بماذا تنصح الفنانين الشباب؟ ومن هو الفنان الشاب الذي تتوقع له مستقبلا كبيرا في رسوم الأطفال؟ يجب على الفنان الشاب أن يحب عمله ويضحي من أجله كما فعل فناننا الكبير (عبد الرحيم ياسر) الذي غالبا ما يضحي من أجل حبه لفنه وأتمنى من الشباب أن يسلكوا طريق هذا الفنان الكبير، أما الرسامون المختصون برسوم الأطفال الموهوبون والذين توقع لهم مستقبلا كبيرا فهو الرسام (جاسم محمد) الذي تمكن مؤخرا من شق أسلوبه الخاص وأملي أن يستمر ويثابر حتى يستطيع أن يبدع أكثر.