بغداد (الوطن): تنوع عملها بين الشعر والهندسة والنحت في توليفة فنية غريبة بعض الشيء، لكن تحمل إطارا موحدا يمثل مزيجا تشكيليا غنيا بالجمل والدهشة والغموض المحبب، ذلك هو عالم رنا جعفر المهندسة والشاعرة والنحاتة.. (الوطن) التقتها وكان سؤالنا الأول لها عن الروابط التي تجمع بين هذه الفنون الثلاثة العمارة والشعر والنحت فقالت: العمارة فن وهو فرع من الفنون التشكيلية وفن العمارة في جميع دول العالم يدرس في أكاديميات الفنون وضمن قسم الفنون التشكيلية وأقرب فرع من الفنون التشكيلية لفنون العمارة هو فن النحت والفنون التشكيلية هي كالشعر الذي يعبر عما في داخل الإنسان ويخرجه على شكل كلمات، أما الفنون التشكيلية فهي تعبر عما في داخل الفنان وتخرج للمتلقي من خلال الأعمال الفنية إذن الروابط والمحاور موجودة ، أما العمارة فهي فن يحاكي مجتمعا بأكمله ويحاكي الآخرين بشكل أوسع. نراك تتجهين إلى فن النحت في الوقت الذي تعزف الكثير من التشكيليات من دخول فن النحت، ما تعليقك على ذلك؟ أنا عملت بأسلوب خاص أعرض من خلاله فكرة ربما أعرض فنا نحتيا ببعدين أو ثلاثة أبعاد والحقيقة أنا انسانة قبل أن أكون فنانة أو مهندسة معمارية أو شاعرة وقد اخترت خامة الحديد لأنها خامة صعبة ولأن من طبيعتي التحدي والإقدام على كل ما هو صعب علما أن هذه الخامة في العراق لم تستخدم سابقا وقبلها عملت بمادة الزيت وشعرت أنها لا تكفي أن أعبر من خلالها عن الطاقة الموجودة في داخلي. أية مدرسة تشكيلية أقرب لك؟ أنا أحب التجريد لأن فيه آفاقا وحرية كبيرة في التعبير ومع هذا فأنا لم أتأثر بمدرسة معينة لأن بداياتي كانت فطرية حيث عملت في هذا المجال بفطرة دون الانتباه لأحد النحاتين الرواد و الشباب وأحب الابتكار والتجدد ويبقى الجانب الأكاديمي مهما فنيا إلا أنني أشعر أن دراستي لفن العمارة قد يعوضني عن دراسة الفن أكاديميا. بعد دخول قوات الاحتلال أصبحت بغداد فقيرة تماما من العمل الفني الذي يشاهده العراقيون في الهواء الطلق، ما هي فكرتك لإعادة تزيين بغداد؟ لقد مرت بغداد بظروف صعبة جدا وهذه الظروف التي حدثت بسبب الحروب قد أدت إلى تدمير الإنسان العراقي وبيئته والآن من الضرورة القصوى أولا بناء الإنسان العراقي وإصلاح البيئة العراقية وبعدها يمكن أن تقدم طروحات وأفكار جميلة لإعادة تزيين بغداد فنيا. ما الذي يشدك من مواضيع نحتية عراقية الآن؟ بما أن أعمالي تصب حول الإنسان فأجد هنا مأساة كبيرة تمس المجتمع العراقي ، إذن الذي يشدني الآن من المواضيع هي حول الإنسان العراقي وقيمته الحقيقية. ما سبب عدم وجود فنانات تشكيليات كبريات محليا وعالميا؟ عالميا هنالك العديد من الفنانات اللاتي أصبح لهن شأن كبير في الساحة التشكيلية العالمية أما محليا فالأسباب كثيرة منها سياسية وقد عملوا طوال العقود الماضية على تهميش أو إهمال دور المرأة العراقية وقد دخلت المرأة وضمن برنامج المرأة والسياسة وأعطت الحكومة السابقة فكرة زرعتها في بال الناس أن المرأة هكذا أي دورها ينحصر فقط في البيت ولكن لو نعود إلى الوراء كثيرا حيث سنوات الخمسينيات والستينيات نجد أن المرأة العراقية كان لها دور كبير في المجتمع العراقي وأيضا تمتلك الشيء الكبير من الحرية إذن باختصار التهميش هو السبب الرئيسي في عدم بروز فنانات عراقيات كبيرات. يقال أن هناك احتكارا من قبل الفنانين الكبار على الساحة التشكيلية العراقية وعدم إعطاء الفرص للشباب للإمساك بزمام المبادرة فما رأيك؟ أنا أجد التشكيليين الكبار قد أعطوا الكثير للفنانين الشباب وأجد التعاون بين الكبار والشباب واضحا وجميلا بعكس الخط الثاني من الأدباء والشعراء الذين يتجاهلون الشعراء الشباب وقدراتهم، وعلى سبيل المثال أنا شاعرة ولي ديوان ولم أتمكن من الانضمام إليهم. كيف تنظر النحاتة رنا جعفر إلى تجاربها الفنية؟ أنا فنانة أعد نفسي طفلة في عالم الفن ولي قناعة أن الإنسان في مرحلة من مراحل حياته يمكنه التعلم من الكبار ويمكن التعلم من إنسان جاهل فأنا أنظر إلى تجاربي على أنها في مشوارها الأول وأنني ما زلت في بدية الطريق وعلي أن أثابر وأجد في سبيل تطوير قابلياتي الفنية.