وانا أطالع وكالة اخبار الشعر والشعراء على الانترنت شد انتباهي موضوع بدأ منتشرا في الوقت الحالي وهو موضوع هجرة الشعراء (بحثا عن المادة) لأي دولة أخرى .. واستدلت الوكالة في تقريرها على بعض الشواهد والتي لا يسعنا ذكرها بالطبع ولكننا نتكلم هنا بشكل عام مدى المصداقية التي يمتلكها الشاعر في اعتبار الشعر جزءا لا يتجزأ من ذاته لا يستطيع ان يساوم به او يبيعه بأي حال من الاحوال ولكن هل الشعر - مصدر دخل - مناسب لبعض الشعراء ؟! بحسب بعض التقارير فإنه في مسابقة معينة تم تكريم شعراء مشاركين فقط واقول مشاركين بمبلع 26 الف دولار تقريبا كجائزة تشجيعية فقط لمشاركتهم وتم تكريم بعض الاجهزة الإعلامية التي قامت بإبراز الحدث بأكثر من 50 ألف دولار كما ان بعض الشخصيات المهتمة بالأدب الشعبي اعتاد على منح مبلغ 25 ألف دولار تقريبا لأي شاعر يلقي على مسامعه قصيدة ، تقديرا لحضوره قبل قصيدته . اما يعتقد البعض ان في ظل الظروف التي تمر على الانسان او على الشاعر بوجه الخصوص في ظل رؤيته الواضحه لابتعاد اقل حق من حقوقه كشاعر في اي ظرف كان وفي إي قوقعة ينزلق نحوها الشاعر على الرغم من انه اهم جزء في تلك المحاور. اما نعتقد ان اللجوء لمثل هذه التصرفات للبحث عن المادة او بالاحرى توظيف الموهبة كمصدر دخل متذبذب وإن كان !! امام تقديم بعض التنازلات للحصول ( ش ي ك ) مقابل بهرجات حسبما صرح احد الشعراء للاسف !! في ذات التقرير المطروح اكد احد الشعراء ايضا أن ما يدث يمثل بوادر خلاص انتظرناه طويلا , فهؤلاء المهاجرون يعتبرون من معوقات الفكر, ومن عثرات الأدب, لقد قلبوا حياتنا إلى جحيم بينما أكد آخر بأن الهجرة التي تضمن للشاعر تقديره بغض النظر عن المادة هو سبب مقنع بحد ذاته الا ان الهجرة البحتة من أجل الضحك على العقول لاكتساب المادة فأعتقد انها ظاهرة غير صحية تماما وابرئ الشعر من الذين يقومون بذلك !! احد المحررين الصحفيين في مجلة شعبية خليجية يؤكد ان (الصرف المادي) الذي يتجه به بعض الشخصيات المهتمة بالشعر من أجل اكتساب الشاعر وترويضه لخدمة فئة معينة من الناس يصب في نطاق التفكير المستقبلي لذات المكان والنظرة البعيدة لجعل المكان يتسيد بصورة أو بأخرى السنوات التي تلي هذا الجهد .. ، ومن وجهة نظري انها النظرة الصحيحة !! هذه المشكلة وأؤكد انها مشكلة مغلوب على امرها بدأت في الوقت الحالي بالذات بالانتشار في الوسط الشعبي ولن احدد مناخا معينا ولكني اتحدث بشكل عام بدأت منتشرة للاسف وما يحز في نفس ان بعض الشعراء والشعراء المرموقين افلتت عنه مصداقية القصيدة وبدأ يبحث عن ذات جديدة تحملها ذاته الحقيقية فوق ما لا طاقة له من أجل مسايرة الوضع من اجل المادة وهو ما أثر فعلا على ذاك الاسم والذي بدوره أثر على الساحة او خلخل ميزانيتها بمعنى أدق .. فهل يا ترى اصبحت هذه النظرة المادية الصرفة حبيسة عقل الشاعر اكثر من تفكيره بإن قصيدته هي التي تفرض نفسها ولا بأس من ان تجني بعضا من المال بعدها ؟! سأوافيكم بعد عدة اسابيع بأهم الردود التي سأتلقاها جوابا على سؤالي وهذه القضية التي تمثل هاجس يؤرق ذوي الشأن من العقول التي تهتم بهذه الجانب .. سأنتظر الردود وانتظروني !!