واشنطن من جون مارك ابرهارت:اهناك من يمسك كتابا يقرأه الآن؟ يوحي هذا السؤال من الوهلة الاولى على انه كلام محير والسؤال الذي يفرض نفسه الآن هو كيف يتم نشر 175.000 كتاب في سنة واحدة في الوقت الذي تكاد فيه لا ترى احدا يتصفح كتابا ادبيا واحدا؟! واذا كان الوضع يقول ان اقل من نصف البالغين هم فقط الذين يقرأون الادب كما اشارت الجمعية الوطنية للفنون فلم اهدار الجهد والمال في صناعة الورق؟ ولكن دعونا في البداية نعرف هذا المصطلح كما عرفته الجمعية الوطنية للفنون: فنحن نقصد ب(القراءة الادبية) قراءة الاعمال الخيالية والتصورية كالروايات والقصص القصيرة والقصائد والمسرحيات والتي تكاد تكون منسية في وقتنا الحاضر. ان من اسباب عدم الاقبال على القراءة الادبية كما أرى هو اننا نكثر من قراءة الاشياء التافهة التي لا تسمن ولا تغني من جوع. وهذا الرأي انما هو مبني على ما ارى من ركام الكتب التي تصل الينا. ودائما ما يندهش الناس عندما ادرج سيلا من الكتب التي تحتاج لتقديم عروض لها. فمنذ اربع سنوات كان معدل هذه الكتب 100 كتاب يوميا، ولمدة خمسة ايام في الاسبوع وقد وصل العدد الآن الى قرابة 150 كتابا. ان الكثير من الروايات والقصص القصيرة والشعر والمسرحيات ليست مدرجة ضمن هذه الاعداد الهائلة من الكتب التي تحتاج الى العروض ولكن ما استغربه هو هذا العدد المتزايد من كتب المنوعات (معظمها عديم الفائدة) والكتب السياسية (ومعظمها سطحي واستفزازي) والاعمال غير القصصية (كالتاريخ الشعبي والسير وما شابه ذلك من المواضيع دائمة التغير). وقد يتساءل البعض ما الخطأ في ان تكون قراءتنا للاعمال الادبية اقل منها للاعمال التي تختص بالحقائق المادية؟ والجواب هو ان هذا الاختيار قد يؤدي الى افلاسنا جوهريا وروحيا. انا لا اعتبر قراءة كتب عن (العالم الحقيقي) او تصفح كتاب منوعات جيد خطأ ولكن ما اريد توضيحه هو ان الاعمال الادبية تمنحنا شعورا بالروعة. فالكتب التي تنبعث من خيال الكاتب انما هي توسعة لخيال القارئ. وقد يكون الهدف المبدئي من الادب الخيالي هو سرد قصة ما وربما يكون الهدف الاساسي من القصيدة هو ان تأسر لحظة ما ولكن الادب في الحقيقة له اثر اعظم من ذلك، فهو يجعلنا نشعر ببشريتنا كما ينمي شعور الفضيلة لدينا. لست اول كاتب يقول بهذه المقولة وما كنت لاقارن نفسي بمن قالها من عظماء الكتاب امثال ماثيو ارنولد او جون ميلتون الذين يضرب بمؤلفاتهم المثل في (عمق التفكير) في هذا الموضوع ولكني شعرت بأن الوقت قد حان لاعادة توكيد ذلك بنشره في الجريدة مثلا. ان احدى فوائد قراءة الاعمال الادبية هو الارتقاء بالجمالية لدى الفرد اي القدرة على الشعور بالجمال. وتشترك جميع انواع الآداب في هذا المعنى حيث تفضي جميعها الى نفس الشعور، ولكن اسهام الادب في هذا المجال يعتبر اقدم من غيره من الافلام او اسطوانات الموسيقى لذا فللادب وزنه الخاص به. وتعتبر الكاتبة اميلي دكنسون افضل مثال من بين الكتاب من ناحية ايجاد العنصر الجمالي للنص الادبي. فحق للناقد هارولد بلووم ان يطلق عليها لقب اعظم الشعراء الاميركان، ولمن يرغب من القراء في ان يطلق العنان لشعوره الجمالي، فما عليه الا ان يقرأ بعضا من قصائدها غير المعنونة. فدكنسون تثير الدهشة في اشعارها: فقد كتبت في احدى قصائدها. في الامسيات الشتوية ضوء ساقط يجثم على القلب مثل ترانيم حزينة وتكمن الفائدة الاخرى لقراءة الادب في تعزيز الشعور الاخلاقي. وبالطبع هنالك بعض الاستثناءات. فكتب مثل (خوف ومقت في لاس فيجاس) لهنتر اس. تومبسون او (حلف الاغبياء) لجون كينيدي توول تحتفي بالبطل الذي يفتقر الى عناصر الشجاعة والذي يهاجم القيم الاخلاقية. وعموما فان الادب يعكس ادراكا بالصواب والخطأ. وكم مرة يا ترى وحتى في القصص الحديثة مثل (صفاء النية) لجين سمايلي لا نرى وجودا لما يسمى في الادب بالعدالة الخيالية اي التوزيع المثالي للثواب والعقاب؟ وتعتبر رواية سمايلي مثالا جيدا للرواية العصرية. فبطل الرواية يزداد قوة بينما يزداد خصمه فسادا من الداخل. ولم تتلق الشخصيات السيئة للرواية اي عقاب جسدي في الرواية واكتفت سمايلي في النهاية باهمال هذه الشخصيات كما لو انها تعاقبهم معنويا بالغاء وجودهم كبشر. وعليه فان ما صرحت به الجمعية الوطنية للفنون عن انتكاس مجموع قراء الادب القصصي او الروائي هو خبر واقعي يدعو الى الصحوة في القراءة فقراءة النصوص الادبية الكلاسيكية مهمة ومفيدة لنا. وبينما كانت نتائج الجمعية الوطنية للفنون تشكل انطباعاتها القوية في العديد من الجرائد الا ان دراسة اخرى في هذا المجال قد ذهبت ادراج الرياح. وكان مصدرها (مجلة بلاي بوي) والتي قامت باعادة طبع نتائج الاستفتاء الذي نشرته في قضيتها لشهر يوليو والذي سألت فيه رجالا اميركان تتراوح اعمارهم بين 18 و34 عاما عن كيفية استفادتهم لوقت فراغهم. وجاءت النتائج على النحو التالي: كانت اعلى نسبة هي 39 ممن يقضون وقت فراغهم في (ممارسة العاب الفيديو) بينما 27 يقضونه في الاستماع للموسيقى ثم 15 يقضونه في الاكل ثم 11 يقضونه في لعب الغولف ويقضي 7 منهم هذا الوقت في التحدث على الهاتف. ان فحوى هذه الدراسة مشتبه بها لانها اوكلت الى ناينتندو (شركة العاب الكترونية). فظاهريا تميل هذه الدراسة الى العاب الفيديو اكثر منها الى الموسيقى ولا اعتقد بأن العاملين في بحث جوبيتر قد تكلفوا العناء لاسقاط القراءة الادبية من هذا الاستطلاع. اضف الى ذلك ان هذه الدراسة التي قامت على الرجال فقط مع هذه الاشياء التي لا تمت الى الادب بصلة قد عكست نتائج الجمعية الوطنية للفنون التي استنتجت بأن النساء اكثر شغفا بالقراءة الادبية مقارنة بالرجال. وطويلا ما عارضت هؤلاء الذين يرجعون انتكاس القراءة الى التليفزيون لانهم ينظرون الى الموضوع من جهة واحدة فقط. وهذا يشير الى ان العاب الفيديو هي اخطر منافس يواجه انصار القراءة. ولاشكال الآداب المختلفة حتى التليفزيون روابط مشتركة. فقد تترجم الكتب الى افلام او عروض تليفزيونية وقد يرغب المشاهدون احيانا في قراءة المصدر. كما ان الموسيقى الشعبية والكلاسيكية قد تكون مستوحاة من معايير ادبية، الامر الذي يدل على ان الادب هو مصدر الهامي للفنون البصرية. وقد وجدت الجمعية الوطنية للفنون بأن قراء الادب يعتبرون اكثر ميلا للاقبال على النشاطات الاخرى مثل حضور الحفلات الموسيقية او العروض المسرحية او الذهاب الى معارض الصور الفنية. فالفنون ترتبط ببعضها البعض وان تكون ملما بحق بأي منها فان ذلك يساعد على الالمام بالفنون الاخرى. وفي المقابل تعتبر العاب الفيديو نشاطا منعزلا بذاته عن النشاطات الاخرى. والظاهر هو ان العاب الفيديو في الحقيقة تكون مفعمة بالموسيقى والبصريات ولكنها عادة ما تكون خاصة باللعبة فقط ويكون مبتكرو هذه الموسيقى في الغالب غير معروفين. ويمكن لهذه الالعاب ان تحتوي على (حبكة روائية) ولكنها غالبا ما تكون قصيرة بحيث لا تطول الاحداث فيها كما هو الحال في الرواية الادبية. وباختصار، فان العاب الفيديو لا تعلمك الا شيئا واحدا: وهو كيف تلعب العاب الفيديو. انا لا اتهم العاب الفيديو على انها السبب الوحيد وراء انتكاس القراءة الادبية لان هناك العديد من العناصر الاخرى والتي هي من الخطورة على القراءة الادبية بمكان كالتلفاز والافلام واسطوانات الموسيقى والابحار في شبكة الانترنت فهذه النشاطات التي تسيرها وسائل الاعلام من شأنها ان تبعد الناس عن الكتب. فما العمل اذن للحيلولة دون ذلك؟ ان من الاشياء التي لا يحبذها الناس هو ان يشتكي احدهم من شيء ما بمرارة من دون ان يقدم حلا او اقتراحا للمشكلة المطروحة. ولاتفادي ذلك اليكم اقتراحي: عزيزي القارئ ما عليك الا ان تقوم في ليلة واحدة من الاسبوع فتشعل الضوء الأحمر على كل شيء عدا القراءة فتجعلها شغلك الشاغل، ولك ان تسمي تلك الليلة ب(وقت الكتاب) فاقرأ في تلك الليلة وكن مثالا لاطفالك فشجعهم عليها. وكن على يقين تام بأنك ستلاحظ بأن الكتاب لا يحتاج الا لمن يفتحه ويتصفحه. وليكن للادب القصصي نصيب الاسد من تلك الليلة. ومن لم يشأ بالاخذ بهذا الرأي فليسمع من رئيسة مجلس الجمعية الوطنية للفنون الشاعرة دانا جيويا التي علقت على نتائج الدراسات الحديثة قائلة: تفجر القراءة طاقة من الانتباه والتركيز ونموا واسع الخيال والذي من شأنه ان يغني الحياة الخاصة والعامة للقارئ. وقد نجم عن انتكاس القراءة انهيار عام للادب الحديث. واذا ما فقدنا هذه الطاقة البشرية وما يترتب عليها من فوائد مختلفة جمة فان ذلك من شأنه ان يسلبنا حياتنا الثقافية والمدنية.