ما الذي جعل عمرا يستهجن زيدا في لحظات قلائل بعد أن كان يكن له التقدير والتبجيل ؟! قال عمر: لقد كتمت بركان الغضب في نفسي حين كان زيدا يقرعني بما يسميها ( نصيحة ) حتى أوصلني بها إلى رجل خارج من كل قيود الأخلاق ، والإدراك ، والفهم ..وألبسني جلدا ليس جلدي ، وطباعا ليست طباعي ، لقد احتقرني بنصيحته ولم يقومني بها ، حين أعاد تشكيلي إلى هيئة أخرى ليس بيني وبينها صلة ..كان يستمتع برؤيتي أتلوى ندما ، ويتلذذ بما أكرره من كلمات الأسف .. مع أني أدرك تماما أنني لم أفعل ما يوازي نزيف الكرامة هذا الذي أسكبه أمامه .. لقد جعل لنفسه سطوة على الآخرين ، فكأن الزلل اليسير يتحول ذنبا عظيما أمامه ! وصاحب الخطيئة اليومية البسيطة يدرك أن زيدا هذا سيجلده في مساء اليوم بسوط نصائحه ( الجبارة ) .. يضيف عمرا : لقد صرت أمقته الآن ! إن زيدا وأمثاله يأخذون النصيحة مأخذا خاطئا ، ويلقونها في غير مراميها ، ولغير مقاصدها ، فتنسلخ من معناها ، لتأخذ معنى عكسيا ، يولد الإحساس لدى الآخر بالغبن والمقت والكراهية ، فتكون نتيجتها غير حميدة .. وليتها - حينذاك - لم تكن !! النصيحة لها رجالها العارفون بها ، هي هبة ربانية ، يجب أن يدرك مغزاها ، ولا يمكن لكل من هب ودب أن يلقي النصيحة على خلق الله أنى شاء ، وبأي مذهب ، لا يغره في ذلك التزامه هو بالدين ولا بالخلق ، ولا بالعقل .. إنما منهاجها السماوي ( ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، وجادلهم بالتي هي أحسن ) وحدودها ( إن الله هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين ) وهديها ( فبما رحمة من الله لنت لهم ، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ) وتمعنوا في تكملة الآية أيها الناصحون ( فاعف عنهم ، واستغفر لهم ، وشاورهم في الأمر ، فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ) لست أدري بعد هذا كيف تشكلت النصيحة عند الناصحين !! ولهؤلاء الذين يروون من سير السنة أمثالا لايجب أن يغضوا الطرف عنها في نصائحهم لعباد الله ، فقصة الإعرابي الذي أحدث نجاسة في المسجد أمام رسول الله وصحابته معروفة ، وكيف أن رسول الله ، معلم الأمة العظيم ، أوقف أصحابه كي لا يوقعوا المكروه بالاعرابي وألان له القول ..! أما أن يشعر امرء ما بأن تغيير المنكر ، أو توجيه السلوك ، أو تصحيح المفاهيم ، يتم بسياط من تقريع باللسان ، وتهديد بالهجران ، ووعيد باستئصال عروق الصلة من الجنان فذلك إنسان غير قويم ، يحتاج إلى من يرشده الى الطريق السليم ، ويهديه إلى سواء الصراط !! لقد أفرط البعض في النصيحة وغالوا فيها لسبب قد لا يكون في حجم ما اقترف ، ولكن في تهويلهم له ، وتحويلهم إياه من سلوك خاطئ بسيط إلى مرض يستفحل بالمجتمع يجب أن يستأصل ، بل يصل بهم الأمر إلى ربط ذلك السلوك بالآخر ، ذلك الذي نلقي عليه أسباب العيوب التي تلحق بنا كشماعة نعلق عليها أخطاءنا .. هؤلاء بعيدون عن المعالجة الإسلامية الوسطية الرؤوفة للأمور ، ولشؤون الخلق ، وزلاتهم .. وأخيرا جاء في الحديث الشريف ( لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله ، فيغفر لهم ).. فتمعن يا زيد في نصائحك ..يحبب الله عباده إليك !!