القاهرة (الوطن) د. مصطفي علوي رئيس (هيئة قصور الثقافة) يواجه أطنانا من المشكلات المجمدة التي حاول سابقوه. وخاصة د. مصطفي الرزاز وعلي أبوشادي وأنس الفقي حلها. فعجزوا أو هربوا!! يواجه علوي أول ما يواجه حوالي 15 ألف موظف. يمثل أغلبهم عمال فوق حاجة العمل. ويعطل بعضهم العمل الثقافي. ويعمل آخرون بجدية لكن عملهم يتوه وسط هذا الزحام. وأمام رئيس الهيئة الجديد عشرات من قصور الثقافة وبيوتها تحت الإنشاء أو الترميم أو علي وشك الانهيار.. وأمامه صراعات لا تنتهي بين أعضاء نوادي الأدب وخاصة من الشباب الذين يحققون وجودهم بالصراع لا الإبداع. وأمامه حركة نشر تحتاج إلي تقويم سواء في اصدارات المجلات أو السلاسل رغم القيمة العالية لبعض هذه السلاسل كذخائر التراث. وأدوات علوي تتمثل في عقليته الاكاديمية المنظمة التي يمكن التعامل من خلالها مع هذه العشوائية في الهيئة مترامية الأطراف. وكذلك بعض قيادات الهيئة الذين يملكون خبرات مهمة يمكن توظيفها. ومنهم مصطفي السعدني ومحمد السيد عيد وعبدالرحمن نورالدين وفتحي دياب وطلعت مهران. وإن كان بعض القيادات سيحالون إلي التقاعد بحكم السن خلال شهور. مما يترك فراغا إدارايا سينضم للمشكلات التي تعانيها الهيئة. في المواقع بدايات المواجهة جاءت بشكل تلقائي وبسيط بالتحرك بين المواقع الثقافية. ومنها محافظة الشرقية التي استضافت مهرجان فرق نوادي المسرح في دورته الرابعة عشرة وهو أول نشاط يفتتحه د.مصطفي علوي والأول كذلك ثقافيا للمستشار يحيي عبدالمجيد محافظ الشرقية. مع المحافظ ورئيس الهيئة حضر الافتتاح مصطفي السعدني رئيس اقليم شرق الدلتا الثقافي. الذي قدم فقرات الحفل. ومصطفي المعاز رئيس الإدارة المركزية للشئون الفنية وفتحي دياب رئيس الإدارة المركزية لمكتب رئيس الهيئة مع فتحي عقل مدير عام ثقافة الشرقية. وقد قدم بعض فقرات الافتتاح. وأحسن تنظيم الحدث بما يليق بالشرقية الثرية بالمثقفين. ولكن بعد أن تجول معه في قصر المحافظ مع فتحى عقل الثقافة وبعض مواقع الأنشطة الثقافية أحس بأهمية الدور الذي يؤديه عقل لإدارة العمل الثقافي واجادته في هذا الاداء. أكد المحافظ كذلك إيمانه الكامل بقيمة الثقافة. والاستثمار فيها. بصفته أعظم استثمار علي المستوي القومي. وعائدها يمتد علي مدي عمر الإنسان كله.. واحتضان محافظة الشرقية وغيرها من المحافظات للمهرجانات والمؤتمرات الثقافية استثمار جيد. وسوف أدعم العمل الثقافي والاستثمار فيه بدون قيد أو شرط كما يسعدني التعاون مع د. مصطفي علوي لتحقيق هذا الهدف. وفي إطار اهتمام المحافظ بالعمل الثقافي ذكر فتحي عقل أنه منح 10 آلاف جنيه دعما لفرقة الشرقية للفنون الشعبية. ووافق علي تكييف حجرتي نادي الأطفال ونادي المرأة بقصر ثقافة الزقازيق. المشاركة من ناحيته قال د. مصطفي علوي إنه يسعي لسرعة انجاز قصر ثقافة منيا القمح. وأتمني افتتاحه قريبا.. وهذا المهرجان فرصة للكشف عن مواهب جديدة. وصقل المواهب الأخري المستقرة. ويتنافس فيه 16 فرقة حتي 11 سبتمبر الحالي.. وقد استضافته الإسماعيلية 6 مرات علي مدي دوراته السابقة.. ونسعي لتوسيع دائرة المشاركة لكل الفروع الثقافية. حتي تضيق الفجوة في المستويات الثقافية بين المحافظات. وهذا هدف من أبرز أهدافنا.. ونتمني أن تدعمنا الصحافة في تحقيق هذه الرؤية وغيرها من الرؤي. قال سامي طه مدير عام المسرح بالهيئة وأمين عام المهرجان إننا حولنا نوادي المسرح إلي جماعات مسرحية. تمارس جوانب شتي للعملية الثقافية من تأليف واعداد واخراج وموسيقي وتمثيل. وقد بهرنا بما تقدمه هذه النوادي بعد أن اتحنا لها هذه المرونة. بعد الكلمات الافتتاحية والتكريم المتبادل بين المحافظ ورئيس الهيئة قدمت فرقة أبوكبير عرضا بعنوان (ورقة توت) تأليف وإخراج السيد عوني.. وقد بذل الممثلون الهواة جهدا كبيرا في أدائه. وجاءت ديكوراته بسيطة البساطة التي تليق بعرض لا يتكلف سوي عدة مئات من الجنيهات. مع غياب كامل للموسيقي والاضاءة. العرض ارتكزت فكرته علي الصدق مع الذات كبداية للصدق مع الآخر. وعرج على تضخيم بعض الاكاذيب علي المستوي الدولي حتي أصبح أعداء الحرية من القوي العظمي يدعون أنهم حماتها. وأنهم يسعون بالقوة لنشرها في العالم!! خطبة طويلة ومع التسليم بأهمية تشجيع هؤلاء الهواة. فإنه ينبغي التنبيه إلي أن ما قدموه كان خطبة طويلة مقطعة. وتخلو من الدراما. كما كثرت سقطات النحو واللغة علي الألسنة.. لكن فكرة أن يتضمن الافتتاح فقرة (أداء مسرحي) لا مجرد كلمات وخطب ومجاملات متبادلة فكرة طيبة. يأتي هذا المهرجان كأول احتكاك لرئيس الهيئة الجديد. وقد بدا مؤشرا طيبا لتواصل المثقفين معه. وقد حضر منهم عدد كبير سواء أكانوا موظفين بالهيئة أم غير موظفين. ومنهم: محمد زهدي ود. صالح سعد وإبراهيم الرفاعي مدير عام ثقافة كفرالشيخ ومحمد الحديدي مدير عام ثقافة دمياط وصفوت عبدالكريم مدير عام الإعلام بالهيئة وحازم شحاتة ومحمد الشافعي وماجد يوسف وعزة عبدالحفيظ مدير عام ثقافة الطفل وبهي الدين عوض ونازلي مدكور مدير عام العلاقات العامة بالهيئة وعرفة محمد ود. ياسر العدل.. وغيرهم.