صنعاء الوطن: ضمن الفعاليات التي تقيمها اليمن احتفاء بصنعاء عاصمة الثقافة العربية افتتح أمس الأول معرض صنعاء الدولي ال 21 للكتاب 2004م والذي يستمر حتى 3 من أكتوبر القادم. ويشارك في المعرض 325 دار نشر ومؤسسة ثقافية تمثل 19 دولة عربية وإسلامية وأجنبية منها: اليمن 43 دار نشر، ومصر 84 دار نشر، وسوريا 33 دار نشر، لبنان 60 دار نشر، الأردن 37 دار نشر، الإمارات 9 دور نشر السعودية 31 دار نشر، الكويت 3 دور نشر، الولايات المتحدة الأميركية 3 دور نشر، بريطانيا 9 دور نشر، الهند 4 دور نشر، منظمات دولية 3 دور نشر. بالإضافة إلى مشاركة واحدة لكل من السلطنة وتونس وإيران وقطر واليونان وفرنسا وألمانيا.. وبعض تلك الدول تشارك لأول مرة ، المعرض سوف يستقبل زواره على فترتين صباحية ومسائية يتميز في دورته الحالية عن الدورات السابقة بزيادة عدد المشاركين من المؤسسات ودور النشر المحلية والعربية والعالمية حيث تقدم مشاركة دور مؤسسات النشر بمعروضاتها من الكتب والمطبوعات بحوالي 125 عنوانا تشمل مختلف مجالات المعرفة والفكر والإبداع ومعظمها من الإصدارات الحديثة وتحتل ثقافة الطفل والعلوم التطبيقية والتقنية مساحة كبيرة منها، وتأتي هذه الزيادة في المشاركة نتيجة للتسهيلات التي قدمتها وزارة الثقافة اليمنية والمتمثلة في الإعفاء الجمركي المفروض على مطبوعات وكتب المشاركين في المعرض، وكذلك إعفاء تكاليف الدعاية الإعلانية الخاصة بالمعرض. كما خصصت وزارة الثقافة والسياحة اليمنية جناحا خاصا يحتوي على الإصدارات الحديثة من الكتب التي أنتجت هذا العام ضمن مشروع النشر والإصدار لصنعاء عاصمة الثقافة العربية 2004م والتي تقدر بأكثر من مائتي عنوان. جدير بالذكر أن الجهة المنظمة ومن أجل إنجاح هذا المعرض بالصورة الجيدة تقوم بالتنسيق مع المؤسسات التعليمية والتربوية والثقافية الرسمية والأهلية على تنظيم زيارات للمعرض للطلاب والمدرسين والباحثين حتى يتسنى لهم الاستفادة من المعرض. يشار إلى أن أكثر من 20 فعالية ثقافية وفكرية تشمل الندوات والمحاضرات والأمسيات والصباحيات الشعرية والقصصية تقام على هامش المعرض، حيث يشارك فيها نخبة من الأدباء والمفكرين اليمنيين والعرب. ويتضمن برنامج الفعاليات المقامة على هامش معرض الكتاب في صنعاء صباحية قصصية للقاصة الكويتية ليلى العثمان.وأمسية شعرية يشارك فيها اليمنيون وعرب وعلى هامش الفعاليات تقام أيضا محاضرة تحت عنوان (الصحافة الثقافية في الوطن العربي) وثانية عن (التخطيط للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت 2004م) ومحاضرة عن (رسالة الشرق إلى الغرب ومشوار الإبداع) ومحاضرة أخيرة تحت عنون (شعراء التسعينيات في اليمن بين الأصالة والمعاصرة) وعلى هامش المعرض تقام كذلك ندوة عن (النقد العربي تأصيل أم تغريب) وندوة عن (أهمية الكتاب في نشر الوعي والثقافة) وأخرى عن (المدرسة ودورها في تنمية قدرات ومواهب الطفولة في المجالات الإبداعية ) يشارك فيهما عدد من المثقفين اليمنيين وعلى الصعيد نفسه تحت شعار (خير صديق في الزمان كتاب) تبذل وزارة الثقافة والسياحة اليمنية جهود مكثفة هذا العام لطباعة أكبر عدد ممكن من الكتب في مختلف مناحي المعرفة والإبداع. وأكد محمد لطف السامعي رئيس لجنة الكتاب بوزارة الثقافة والسياحة، بأن ما تم طباعته وما هو تحت الطبع حتى الآن يتجاوز (250) عنوانا في مختلف الفنون والمعارف. وأضاف في تصريحات صحفية بأن معظم ما تمت طباعته يدون الأعمال الإبداعية (شعر، وقصة، ورواية) ودراسات أدبية ونقدية وتاريخية واجتماعية. وقال إن 15عنوانا في مجال المخطوطات وأخبار التراث اليمني و (10) عناوين في مجال قصص وحكايات الأمثال. وأشار إلى أنه تم ترجمة بعض الكتب من اللغات الأجنبية (الإنجليزية والفرنسية والروسية) ب (10) عناوين و (3) عناوين من العربية إلى الفرنسية. ليلى العثمان