الاسكندرية (الوطن): للعام الثاني علي التوالي يرفع مهرجان الاسكندرية السينمائي راية التحدي ومحاولة العبور الي بر الأمان بعيدا عن المشاكل.. برغم الظروف الصعبة التي يمر بها إلا أنه اصر على التواصل مع الجماهير ويقيم فعالياته وسط مدينة الاسكندرية بمنطقة سموحة لتنتشر مرة أخرى ثقافته السينمائية بين الجماهير.. كما ان ادارة المهرجان تعمل علي تنوع فعالياته بنقل جزء هام من انشطته الي مركز الابداع ب(سيدي جابر) والذي تعرض فيه بانوراما السينما الفرنسية والإيطالية والبرازيلية واقيمت فيه ندوات المكرمين مثل ضيف شرف المهرجان (آلان روب جيرييه). يضم المهرجان هذا العام القسم الاعلامي والذي رأت إدارة المهرجان ان يضم الافلام التي تحمل رؤى خاصة وأساليب سينمائية مركبة.. ومن الأفلام المقرر عرضها في هذا القسم الفيلم الألماني (خماس السحر) بطولة ميرا جيتنر ومارينا آنا ايخ. انجريت جابرييل ومانفرد جيباور.. سيناريو واخراج رولاند ريبر.. وتدور احداث الفيلم حول كريستيان وساندرا وتؤلفان كتابا عن (عالم السحر) في حلقة عمل صيفية تلتقيان بثلاث نساء اخريات ويقررن جميعا العمل معا في المشروع. علي ان تتخصص كل منهن في نوع من أنواع السحر.. ومعا يحاولن استخدام السحر في تغيير حياتهن الخاصة وفي البحث عن معنى الحياة.. كما يشارك في هذا القسم المجر بفيلم (سويري) بطولة اتيلاتا رفاس. نيكوليتا بيرو وكارولي ايبرجس وفيرينك زينتي سيناريو بوجاتا ساروس اخراج ايميل نوفاك وتدور احداثه في اطار رومانسي عن قاطع طريق اسطوري شهير عاش في منطقة جبال باكوني بالمجر في ثلاثينيات القرن التاسع عشر.. ويدمج الفيلم بين القصة الحقيقية لقاطع الطريق (سويري) وبين الاسطورة كما يمزج بين مغامرات عصابة (سويري) وبين قصة حبه المؤثرة.. اما تركيا فتشارك بفيلم (مقابلة) بطولة اوجور بولات. لالي منصور وشيتين تكيندور سيناريو ماسيت اخراج عمر كافور وتدور احداثه حول (سينان ومحمود) يتقابلان في جلسة علاج من مرض خطير.. سينان يعتبر نفسه مسئولا عن موت ابنه في حادث.. اما محمود فيقرر انهاء حياته تحت وطأة مشكلات في عمله وعقدة وجريمة ارتكبها في صغره لكنه يذهب أولا الي جزيرة في رحلة بحث عن صاحبة صورة يحملها ويقتل محمود في الجزيرة ويكرر سينان نفس الرحلة بحثا عن الحقيقة.. كما تشارك أسبانيا بفيلم (غابة الموسيقى) للمخرج اجنا سيوثيلا وهو فيلم وثائقي موسيقي عن فرقة (لورانا لوبري) اشهر فرقة تقدم الموسيقى الشعبية الأسبانية في العالم ويركز المخرج علي تدريبات الفرقة لاصدار ألبومها الجديد في نفس الوقت نتعرف علي اعضاء الفرقة وبداية علاقتهم بالموسيقى وحياتهم الخاصة وتتحد الطبيعة مع الموسيقى في الفيلم لتتحولا الي شيء واحد. اما سوريا فلها فيلم (ما يطلبه المستمعون) بطولة فايز قزق وجمال قبس ومحسن غازي ومأمون الخطيب ونبال جزائري.. سيناريو واخراج عبداللطيف عبدالحميد وتدور احداثه حول قصة حب بين عزيزة وجمال الذي عليه ان يذهب الى الحرب لكن هل يستطيع قبل ذهابه ان يستمع للاغنية التي اهدتها له سرا حبيبته عزيزة في برنامج (ما يطلبه المستمعون). اما اهم الافلام التي ستعرض في هذا القسم فهو الفيلم الايطالي (ممر الذكريات) للمخرج فابيو كايري والحائز علي جائزة الابداع في مهرجان مونتريال وتدور احداثه حول منتج فرنسي يطلب من مخرج ايطالي عجوز فيلما عن حياة الكاتب الشهير بروست وفي انتقاله بين فرنسا وايطاليا لاعداد الفيلم تتوهج لديه ذاكرة بروست ويقابل الشخصيات التي أثرت عليه مرة أخرى مسترجعا مشوار حياته. مواجهة! من الافلام المثيرة للاهتمام والمرشحة للفوز بجوائز المهرجان هذا العام الفيلم التركي (مواجهة) لحصد الجوائز وينافسه في ذلك الفيلم المغربي (الملائكة لا تطير فوق الدار البيضاء) ويتوقع البعض ان يمنح الفيلم المصري (خريف آدم) جائزة مجاملة للبلد المضيف ولن تكون الجائزة في التمثيل أو الاخراج لأن المستوى أقل بكثير من الافلام الأخرى ولكن من الممكن ان يمنح الفيلم جائزة خاصة.. اما الافلام الاخرى المشاركة في المسابقة الرسمية بشكل عام تميل الى المستوى المتوسط! وكذلك ينافس الممثل المغربي عبدالصمد عبدالفتاح الممثل التركي اوجور بولات وهشام عبدالحميد خارج المنافسة على جائزة احسن ممثل. مضت الايام الأولى من المهرجان دون حدوث اي مشاكل وحتى الان يمر بهدوء.. وبرنامجه اليومي يمضي دون تغيير او عقبات تذكر.. لكن مازال المهرجان يفتقد حتى الان تحديد توجهه حتى يكون له شخصيته المميزة عن بقية المهرجانات الاخرى فهل هو مهرجان دول البحر المتوسط أم انه مهرجان دولي يطمح الى تقديم كل الافلام دون رسالة محددة ودون تصور نصب فيه نشاطاته؟! كواليس المهرجان