ياساتر .. صوت واهن ضعيف . طرقات هينة براحة اليد الهزيلة ، الخالية من الشحم واللحم ، على الباب الخشبي المتهالك . صوت يأتي من بعيد ، من قاعة الدار المعتمة الواطئة .. تفضلي .. أحنت القابلة رأسها حتى لا تصطدم بحلق الباب العلوي ، ودلفت من المدخل الضيق .. أرض الدار تهبط قليلا عن مستوى البراح الممتد خارجها . العتمة .. تنام في جنبات الدار ، جعلتها في بادئ الأمر غير قادرة على رؤية معالم الدهليز الطويل ، ينبثق ضوء في نهايته ، حيث الحوش الصغير يطل على الفضاء .. عندما أحست بأرضية الدهليز الرطبة تحت قدميها ، قالت : البغلة سوف تلد ياعائلة فرغلي !! أجابت أم فرغلي من الداخل بصوت أكثر وضوحا : البغلة لا تلد ياأم الخير .. قالت المرأة الخبيرة المحنكة وعيناها لم تعتد على عتمة المكان بعد : جاء الزمن الذي تلد لكم !! ردت الأم والسعادة تطفو على وجهها : الخير على قدوم الواردين .. قالت المرأة كأنما تحدث نفسها : طول عمري وأنا أعمل الخير في أهل البلدة لكن ... قاطعها الرجل : لك الأجر والثواب من عند الله .. رددت بإيمان العجائز : ونعم بالله .. سألها فرغلي وهو يأخذ بيدها إلى الداخل : خير إن شاء الله .. وحثتها الأم : بشري يا أم الخير والبركة .. أول ماسمعت صوتك قلبي ردت فيه العافية .. قالت :أنا أول مادخلت الدار قلت البغلة تلد لكم .. ألم تفهموا ... سألها الرجل وهو لايكاد يصدق مغزى كلمات القابلة : كبير العائلة .. وافق ؟! قالت بهدوء وهي تهم بالقعود : وااافق ، لأن البنت تريد الولد ، والولد مافيه عيب ، غير إنه فقير ... قال الأب : العين بصير واليد قصيرة .. وربنا أدرى بالحال .. قالت الأم: أزغرد يا أم الخير والبركة ؟ رفعت راحة يدها اليمنى واعترضت بها أمام وجه الأم : لأ . الشرط قبل الحرث .. قال فرغلي : راحت السكرة .. واعتدل الأب في جلسته وسأل بإهتمام بالغ : وماهي شروطهم ياأم الخير ؟ . عندما استراحت المرأة على الحصير القديم قالت : صلوا ع النبي .. ردد الجميع معا : اللهم صلي وسلم عليك يانبي ..قالت المرأة بهدوء : أنتم كنتم تحلمون في يوم من الأيام أن الأسوانيه توافق عليكم .. رد فرغلي : نحن ناس مثل كل الناس .. وعقبت الأم : كلنا أولاد حواء وآدم .. قال الأب : هم من طينة غيرنا يا أم الخير .. الأسوانية عائلة وعزوة ، وأرض ومال وأطيان ، ورجال ، وأجراء ، ولهم جذورهم في أرض البلدة ... اعترضت الأم : كلنا أولاد تسعة ، وفرغلي رجل طول وعرض لايوجد مايعيبه ، الرجل الشريف يا أم الخير بكلمته وليس بأمواله .. قالت القابلة : الراجل يعيبه جيبه ، إن كان مليان أو فارغ .. قال الأب : كلامك سليم يا أم الخير .. كملي ..